# 有什么知识，你知道后你的世界马上就不一样了？

## 1

1. 不要看对方说了什么，而是思考他为什么说这个

   识别对方需求，表达自己的需求

2. 主动交流，多去赞美，决定一个人对你看法的是你们的关系

   主动沟通真的能降低生活难度，不要一上来就表达自己的需求，熟悉之后对方自然愿意为了你麻烦一下自己。
   人都是喜欢能让自己获利的人，赞美是最简单的建立关系方式，到卖蛋饼的店夸他蛋饼好吃，说不定聊两句之后她会给你做的大一点。
   夸中年妇女漂亮，夸少女温柔和吸引力，夸男生成熟，夸长辈对自己的耐心，只是简单的一句话，能让你的世界变得很不一样。
   越来越多的体验让我真实的认识到：**决定一个人对你态度的，不是你是什么样的人，而是你们的关系。**

3. 找准自己的角色

4. 焦虑来自你的想象，别人对你没有预设，预设是你自己给自己的

   **我们焦虑与人际，大多是觉得自己不够好，不够优秀，其实别人压根没觉得你应该优秀。**

5. 找到自己想要什么

6. 一种感受只能被另一种感受替代

   当你发现面前有一个小姑娘在哭的时候，你会做什么？
   男性一般讲个笑话，给个棒棒糖，希望用开心代替她的哭泣。
   女性一般温柔的抱抱，问她怎么了，给她安慰和抚慰。
   我们明明知道如何对待悲伤，却从来不对自己使用。
   当你悲伤的时候，你不知道其实最好的办法是出去玩一玩，找点快乐的事情做一做，你不知道你需要好好的安慰自己，鼓励自己，我们总是强迫自己不能悲伤，应该振作。
   绝大部分对待自己的方式都是很暴力的，就像一个小女孩在哭泣，你走上去，凶狠的和她说：不准哭！再哭我就打你！
   这样的方式怎么能让那个小姑娘不哭？这样的方式怎么能让自己的悲伤消退？
   悲伤和痛苦是压抑不住的，但是你可以通过另外一种感受代替他。

7. 别指望有人能理解你，降低自己对这个世界的期望
8. 把时间从压抑自己的欲望解放道如何合理地释放自己的欲望



## 2 人生有三次成长：

1. 发现自己不再是世界的中心的时候
2. 发现再怎么努力也无能为力的时候
3. 接受自己的平凡并去享受平凡的时候

但是大多数人的改变，**是从失去一个你最爱的人，和一个最爱你的人开始的。**



### #三十岁自检清单#

**1.有没有一个良好的学习习惯？**不仅可以持续的，可叠加式的自我学习，还要保持谦卑，虚心求教。

**2.有没有恋爱经历？**不是说恋爱重要，而是恋爱经历更重要，有过恋爱经历的人更懂得与人磨合，与人相处，也更有同理心。

**3.有没有成长共同体？**简单来说，就是成长伙伴。可以相互学习，互通有无，彼此不断拓展成长半径。这些朋友，你可以放心交付弱点。但是，和像你的人交往，是你的心理舒适区，是外交入门。主动去结交不像自己的人，你的境界就上了台阶了。这样，更能相互补足，促使成长。

**4.有没有独立思考的能力？**一个人失去独立思考就会被别人拐跑，沦落为别人的思想奴隶。不管是在推力还是阻力，帮手还是对手的环境中，都能保持清醒的独立思考，不妥协、不盲从、不放弃地做好自己。

**5.有没有独立决策的能力？**决策有赌博的属性，但不是毫无节制的凭运气胡来。听大多数人的话，参考少数人的意见，但要学会自己做决定。这就需要一个人有胆识，有见识，更有判断力。

**6.有没有拿得出手的技能？**拿得出手的技能不能说有多大用，但最起码可以保你生存无忧。

**7.有没有独立完成过一件事？**完成一件事，不见得有多厉害，不管结果如何，最起码你会知道做一件事的整个流程是怎样的。有了结果之后，你就会收到反馈，你也就建立了自信，并了解了自己的水平与能力边界。

**8.有没有独自旅行过？**旅游，就是从你活腻了的地方到别人活腻了的地方去，也就是陌生的环境与人文，产生了某种新鲜感、不确定感。一个独自旅行过的人，更有开放的心态去拥抱不确定性。

**9.有没有良好的表达与沟通能力？**表达能力分为文字表达能力（写作）和口头表达能力（演讲）。通过表达能力，来传递自己的意见，想法与价值观。用良好的沟通能力来确保传递到位，并提升协作能力、拓展协作面，为自己赢得更多的机会。

**10.有没有阅读理解能力？**阅读并不只是读书，还会看人看事。看人即了解人性，看事则具备洞察力。



## **碰上一个让你很生气的事，深吸一口气，或者去个洗手间，回来后再处理，相信我，可以避免以后90%的后悔。**

## 4

**.碰上一个让你很生气的事，深吸一口气，或者去个洗手间，回来后再处理，相信我，可以避免日后90%的后悔。**

**当你做一些异于常人的事情时，真的不要指望别人对你没有敌意；只有你平庸的时候，才能和大多数人保持良好的关系。**



## 5.一定要理解对方真正的需求之后再去努力！

**当你做一些异于常人的事情时，真的不要指望别人对你没有敌意；只有你平庸的时候，才能和大多数人保持良好的关系。**

永远不要做费尽心思却只感动了自己的事情。

苦劳是苦劳，但是苦劳永远不能代替功劳。



一定要理解自己真正的需求



## 6. 利用帕金森定律管理你的时间

给目标设定最后期限。

留给你的时间越多，拖延越久。



把巨大的任务分解成细小的目标



## 7.

1. 只要你的实力足够强，或者长得足够漂亮，就会有人心甘情愿地接受你的臭脾气。

   你也可以理解为——**你有这个资本**。

2. 每个人都活在自己的偏见之中，在发生分歧的时候，谁也不要指望谁能理解谁多一分，能认清自己已是不易。

3. 你会拖延，很大程度上是因为你知道自己还有时间，或者你误认为自己还有时间。

4. 别人请求你帮助时，你马上拒绝他，他并不会记恨你。

   但如果你答应了以后没做成，就不太妙了。

5. 大脑总是习惯做哪些简单的、已经有经验的事情，所以每当遇到新知事物，总是习惯性的逃避，比如很多人会喜欢听老歌，看老电影，对不懂得事情不愿意去探究。

   但是当你强迫自己去开始之后，你就会发现，你不敢探究的新世界里乐趣无穷，你觉得困难的事情也不过如此。

6. 人的心情是可以通过行为反向调整的

   比如：收拾房间、买自己一直想买的东西、抬头挺胸的走路、大睡一觉，都能改善自己的心情。

7. 不要太在意自己是不是合群，**在某些群体中，合群其实是一种自我放逐和堕落。**

8. 没有功劳就没有苦劳。

9. 别听什么木桶原理，费尽心思去补齐自己的短板。

   对这个社会来说，最硬核的道理是“一招鲜，吃遍天”。

10. 别太纠结，也别装的太累，你真的没有那么多观众

    在你身上发生的所有事情，有99%对别人没有任何意义。

    在别人的眼里，你的戏份是在是太少了，而且都是可有可无的桥段，完全可以忽略。

11. 选择善良的最大前提是要保护好自己

12. 交流是为了通过说话来达到自己的目的，而非表达自己的情绪

13. 这世上没有公平，因为强者总会找寻自己的最大利益

14. 要买一样东西，就去买那件自己最中意的，不要退而求其次

    暂时买不起可以等以后宽裕了再买。买了不是最中意的哪一款，你会一直惦记着想要换掉。

15. 有些话说出来会让你愤怒，是因为他说的话有一定的道理

    完全胡扯的那些，你听了也并不会生气

16. 有的事情不能成功，是因为你的欲望还不够强

17. 比尔盖茨告诉你：“要有非凡的志向，才有非凡的成就”。但是他不会告诉你，他的母亲是IBM董事，正是她母亲，给他促成了第一单大生意。

    **身处上层社会的精英们，之所以能身处于社会上层，很多是依靠时代或家庭背景赋予的。**

    > **我们不否认努力的重要性，但是很多时候，成功的确大多与运气(时代风口、投胎)相关。**

18. 固定工资带给你的财富，其实是时间积累的结果。

    换句话说，就是你用这一段时间的节省换来了另一段时间的虚假富裕。

    关于你生活的真正水平，你的收入完全可以说明一切。

19. 不要把今天应该做的事情推到明天，骗自己说“我明天就回去做的”，于是可以心安理得地睡觉。

    日、月、年都是人为划分出来的时间节点，并不改变时间的延续性。

    你今天不愿意去做，明天也一样。

20. 爱情是用来给生活锦上添花的，不是雪中送炭

21. 社会上喜欢拿来当门槛的东西，你一定要重视，能拿到的务必要拿到。

    要不然连入场券都没有，你有能力有个卵用？

    学历、证书、外表，其实都是坎儿。

22. 不要听一个人说什么，要看一个人做了什么。

    他告诉你学历不重要，可是招聘的时候只要985和211；

    她对你说有没有钱不重要，可是相亲的时候只去见有车有房的；

    他跟你说胖瘦不重要，可是他从来没有和胖子谈过恋爱。

    你慢慢会明白，他说的学历不重要，是说不需要清北，985也行。她说的有没有钱不重要，是说年入百万和八十万都行。他说的胖瘦不重要，是说90斤和95斤都可以接受。

    























