# 基金定投：让财富滚雪球

**定投的基本原则，期期坚持，积少成多，止盈而不止损**

## 新手建议

### 找到适合自己的投资方式

善于学习，懂自己投资的东西

定投是简单易学的投资方式

### 收入低也要理财

1. 开源节流
2. 计划短中长期目标，积攒财富
3. 把富余的钱做基金定投

### 为何推崇基金定投？

定投基金是最适合普通人的工具。傻傻地买，聪明地卖，稳稳地赚”，这不仅仅是懒人投资理财的妙法，更是普罗大众的聪明做法。

1. 普通工薪阶层最适合定投
2. 定投特点：省时省力、积少成多、无须择时。分批进场、摊薄成本、消除市场波动性。
3. 牛短熊长的市场更适合定投
4. 组合定投更保险 

### 注意事项

1. 科学的定投要详尽地调查渠道背景，谨慎分辨投资标的，细心规划资金配置，灵活进行退场再投，千万不要只靠他人的一家之言做定投
2. 保持理性。贪心不足蛇吞象；不要投资未知的东西。
3. 收获时机很重要

## 做好基金定投计划

### 明确投资目标

比如养老定投，子女教育定投等。

### 梳理现金流

1. 随时花钱随时记，主宰每笔现金流
2. 勤规划精计算，制定合理扣款项

3. 节俭理性成习惯，戒掉过度消费

### 计算每月定投的金额

1. 长期投资目标确定法：因为什么目标，需要多少年积攒多少钱，然后计算每月定投金额
2. 每月闲钱计算法：每月闲钱=（月收入－月支出）÷ 2
3. 存款估计法：储蓄要够维持6～12个月的生活支出，资金储蓄量足够，后顾无忧地进行投资理财。

### 筛选比较定投的基金

#### 需要了解的6个基金指标

1. 基金类型

   确定这只基金是什么类型的。基金的类型包括股票型、混合型、债券型、指数型、QDII、FOF、保本型、分级A类、货币型、理财型及新发基金等

2. 基金评级

   基金评级是指由基金评级机构收集有关信息，通过科学定性、定量分析，依据一定的标准，对投资者投资于某一种基金后所需要承担的风险及能够获得的回报进行评估，并根据收益和风险的评估对基金进行排序。基金评级能给人对该基金最直观的评价，基金的星级高代表其历史表现不错。

3. 基金业绩

   关注其上市后的历史收益情况和同类型平均收益情况

4. 基金公司及经理

   基金公司的综合实力对筛选基金的投资者具有很高的参考价值。

5. 基金规模

   选择基金规模较大的。规模在2亿元以上的指数基金就可以了。

6. 基金费用

   基金的费用主要包括两类，一类是交易费用，包括申购费和赎回费，这类费用在买卖基金的时候收取；另一类是运营费用，包括管理费、托管费和销售服务费，这类费用每天从基金资产中计提，直接体现在基金净值中。

#### 基金的筛选方法

天天基金网的投资工具板块，基金比较、筛选，收益计算，定投计算等。

### 找到适合的定投渠道

场内和场外

### 制定定投计划表

## 基金定投的技巧

### 周定投VS月定投：周定投收益稍高于月定投

月定投选在每月月末25号以后的时间段扣款。周定投选择周四或周五扣款。月末和周四周五下跌概率更大。

### 选择定投指数基金而不是主动基金

大部分主动投资基金也是难以战胜同期市场。选择参考历史数据的绩优基金，不如大道至简，选择一只指数基金进行定投。

### 注意定投费用

1. 交易费用
   1. 基金交易手续费。场内交易佣金，买和卖都要收取。场外认购费/申购费
   2. 赎回费
   3. 基金转换费
2. 管理费用：每天基金公司公布的基金净值已经扣除了这些费用。
   1. 管理费
   2. 托管费
   3. 销售服务费
   4. 指数使用费

### 定投时间要多长

3-6年



## 定投的技巧

选择高成长性、高波动率、高景气度的宽基指数进行定投，既能分散指数下跌的风险，又能在“微笑曲线”的右半部分走得更远，笑得更灿烂。



为了防止结构性牛市只涨弹性低和成长性低的蓝筹大盘指数的情况，可以沪深300、中证500和创业板指数三者都定投。



### 定投的六大戒律

1. 盲目跟风，流行什么就不加考虑地买什么
2. 三分钟热度，亏损就跑路
3. 迷恋净值，热衷新基金
4. 设置了开始却忘记了结束
5. 赎回之后就让资金闲置
6. 迷信明星基金经理

投资需要经营，细节决定成败



## 基金定投的问题和对策

### 定投基金亏钱

1. 基金选择不合适
2. 手头没钱了，中途停止定投
3. 无法承受初期亏损
4. 总想抢热点，最后一无所获
5. 没有及时止盈

### 定投亏损

不能因为对亏损的恐惧，就停止定投或者赎回定投的基金，反而应该坚持在低位继续定投，越跌越买，用低成本获取更多的筹码，这些筹码在市场反转时将发挥很大的作用。



别人恐惧时我贪婪，别人贪婪时我恐惧。越是在市场不好时，我们越要坚持定投。

对于定投而言，最难的事情是坚持、最重要的事情也是坚持，但只有抵制住诱惑和恐慌，克服人性弱点，你才能笑到最后！



## 加仓确认

1. 基金本身没有问题；
2. 有充足的资金用来加仓。

### 金字塔加减仓策略

正金字塔加仓法：当基金净值下跌时，定投投资者可以开始加仓操作，并且随着净值的下跌，逐渐增加每次加仓的仓位，从而摊低投资的平均成本。

倒金字塔减仓法：与正金字塔型相反，当基金净值上升时，定投投资者可以开始减仓操作，并且随着价格的上升，逐渐增加每次减仓的仓位，从而赚取更多的差价收益。

## 定投止盈

方法：分批止盈



### 两种止盈方法

1. 估值止盈：估值较高时分批卖出
2. 收益率止盈：打到目标收益率就赎回。需要设置合理止盈目标，收益率太低潜在收益低。收益率太高容易被套牢，等不到目标收益率。

### 定投止盈法可以随便选择吗？

单单依靠一种止盈方法是有风险的，更不要盲目地认为设置好止盈点后就可以高枕无忧，坐享收成了，往往越是简单的策略越容易忽略重要的行情变化因素。一般来讲：

（1）估值止盈法更加适用于估值历史走势有规律、未来估值高点容易预测的指数；

（2）目标收益率止盈法适用于对自己的目标收益、风险偏好有清楚认识的投资者；

（3）市场情绪法更适合作为辅助方法，“强迫”投资者多关注市场，弥补前两种定量止盈方法的局限。



### 处理止盈赎回的金额

增投另一只指数，因为一般中小盘指数容易在牛市取得较好收益，而在未来的弱势震荡市中，蓝筹大盘指数容易表现更加突出，另外，从分散投资角度看，增加一只指数也是不错的选择。

## 智能定投的方法

## 组合定投

### 宽基指数

大小盘宽基的混搭组合是最好的选择

按照（沪深300∶中证500∶创业板）配置定投，1:1:1、3:3:4及4:3:3这三个组合的收益则更加平稳，虽然在行情好的年份拿不到最高的收益率，但也避免了市场低谷时的严重损失

### 行业指数

高成长、高景气、高波动的行业指数作为定投标的。

传媒、家电、医药、信息技术、银行以及证券行业指数均具有高波动、高景气的特征，传媒、医药、信息技术行业指数也均为高成长的指数，