# 常见指数基金品种

## 指数基金的分类

最常见分类：宽基指数和行业指数。

行业指数基金受行业特性的影响非常大。

### 常见宽基指数基金

#### 1. 上证50

从上交所挑选沪市规模最大、流动性好、最具代表性的50只股票组成样本股，以综合反映沪市最具影响力的一批优质大盘企业的整体状况。

上证50指数简称为上证50，代码是000016。

上证50指数是从2003年12月31日，从1000点开始起步的，在此之前没有上证50这个指数可供追溯。

指数特点：

1. 大盘股为主
2. 只有上交所股票

对应指数基金：非常多

#### 2. 沪深300指数

沪深300指数（简称沪深300）是由中证指数公司开发的，从上交所和深交所挑选规模最大、流动性最好的300只股票。它的成份股数目比上证50多，也都是以大公司为主。沪深300指数所包括的公司，从市值规模上来说，占到国内股市全部规模的60%以上，比较有代表性，所以沪深300也被认为是国内股市最具代表性的指数。

沪深300指数的代码有两个：000300和399300。这是因为沪深300指数同时包括上海和深圳两个交易所的股票，所以沪深300在上交所的代码是000300，在深交所的代码是399300。这两个代码其实都是代表沪深300指数的。

对应指数基金：非常多

#### 3.中证500指数

将全部沪深300指数的300家公司排除，然后将最近一年日均总市值排名前300名的企业也排除，这样可以最大限度地避免选入大公司。在剩下的公司中，选择日均总市值排名前500名的企业，这就是中证500指数啦。

中证500指数跟沪深300没有重合，是国内中型公司的代表。

中证500指数简称为中证500，代码是000905和399905。

对应指数基金：非常多

#### 4. 创业板指数

创业板：在主板上市交易，门槛是很高的，公司需要达到一定规模，而且也要有足够的盈利才可以。但是有一些小公司，目前盈利还不好，达不到主板上市的条件。国家就给这类公司提供了一个门槛更低的市场：创业板市场。

创业板市场是放在深交所下面的。

主板和创业板：主板市场也被称为一板。达不到主板的上市条件，可以选择在二板上市。国内的二板市场就是创业板。

##### 相关指数

创业板相关的指数有两个，一个是创业板综指，另一个是创业板指数。这两个指数的名字非常相似。

创业板综指是为了衡量创业板所有上市公司的股价平均表现而设立的，代码是399102。它包括创业板全部的500多家企业。而创业板指数是为了衡量创业板最主要的100家企业的平均表现而设立的，代码是399006。创业板指数是从2010年5月31日1000点开始的。因为国内创业板历史比较短，它对应的指数历史自然也不长。

创业板指数限制了成份股的数量，只从创业板上市公司中，挑选出规模最大、流动性最好的100只股票。最近几年，还出现了创业板50指数，是从创业板指数的100家企业中，再挑选出流动性最好的50家，相当于创业板的“上证50”。创业板50指数的代码是399673。

这三个指数中，被开发成指数基金产品的，主要是创业板指数和创业板50指数。

指数特点：创业板指数整体公司规模较小，属于以中小型公司为主的指数。更容易暴涨暴跌。

#### 5. 红利指数

上证50、沪深300、中证500、创业板，它们虽然各自有特点，挑选股票的范围也不同，但是有一个共同点，就是它们都是按照市值来加权的，即股票规模越大，权重越高。这也是指数基金的主流加权方式。但实际上，除了市值加权，市场上还有另一类指数基金，它们是按照一定的策略来加权的，也被称为策略加权指数。



什么是市值加权、策略加权？

市值加权比较好理解，就是股票规模越大，权重越高。

而策略加权，则是按照别的方式来决定个股权重。



红利指数，就是按照股息率来决定权重，哪个股票的股息率越高，这个股票的权重就越大。



上证有上证红利指数，深证有深证红利指数，中证有中证红利指数，标普指数公司也为A股开发了红利机会指数。



##### 上证红利指数

最老牌的一个红利指数，也是非常出名的一个红利指数。这个指数挑选了上交所过去两年平均现金股息率最高的50只股票，指数代码为000015。A股的第一个红利指数基金就是围绕上证红利指数开发的。

上证红利指数与前面提到过的上证50指数比较相似，也是投资了50只股票。因为上交所高股息率的股票，大多是大盘股，所以上证红利指数也是以大盘股为主。

##### 中证红利指数

中证红利指数由中证指数公司编制，同时从上交所和深交所挑选过去两年平均现金股息率最高的股票，成份股数量扩大到100只。

因为中证红利指数同时覆盖了两个股票交易所的上市公司，所以可以挑选的高分红股票会更多一些。从历史表现上来说，中证红利的历史收益就比上证红利指数更好一些。从两个市场挑，可选面总比一个市场要广一些。

中证红利指数的代码是000922/399922。它是从2004年12月31日的1000点开始起步的。

##### 深证红利指数

深证红利指数与上证红利指数对应，专门投资深交所的高现金股息率的股票，不过成份股只有40只。

深证红利指数是红利系列指数中最早推出的一只，于2002年12月31日推出，起始也是1000点，代码为399324。

##### 红利机会指数

这是标普公司围绕A股开发的红利指数。红利机会指数在传统红利指数的基础上增加了一些筛选条件。

传统的红利指数，一般只是挑选高股息率的股票，没有其他的要求。但是红利机会指数有3个要求：过去3年盈利增长必须为正；过去12个月的净利润必须为正；每只股票权重不超过3%，单个行业不超过33%。符合这3个要求的成份股才能入选，所有入选的股票再按照股息率排名选出股息率最高的100只股票，构成红利机会指数。

这样做的好处有两方面。一方面长期分红的根本来源是盈利，挑选盈利增长、净利润为正的股票，可以去掉很多盈利走下坡路的高分红股。这样筛选出来的股票，长期分红能力会更强。另外盈利增速高也会带来更好的收益。另一方面则限制了指数行业的占比，这样可以避免某些特殊时间段某些行业占比过高的情况，长期更加稳健。像2007年的时候，当时钢铁行业整体高分红，就占据了红利指数很大比例。限制行业占比，可以避免某些行业仓位过重，降低风险。

红利机会指数是由国际知名的指数开发商标普公司开发的，代码也跟国内的指数代码不同，是由英文字符组成的，代码为CSPSADRP。



指数基金有场内和场外之分，其中场内基金主要是两种，ETF基金和LOF基金（上市型开放式基金）。这两种基金都是可以在股票交易所里自由买卖的。所不同的是，ETF基金只能通过股票交易软件来交易，而LOF基金除了可以通过股票交易软件来交易之外，还可以像场外基金一样，在场外通过申购赎回的方式来交易。



##### 红利指数的特点

1. 高股息率，在熊市更有优势
2. 能持续发放现金股息的公司，盈利能力和财务健康状况好的概率越高。
3. 提供分红现金流。指数基金分红的根本来源是背后公司的现金分红。

指数基金发放基金分红并不是强制的，有的指数基金会把基金分红直接归入到基金净值中，相当于直接替投资者再投入了。



#### 6.基本面指数

什么是基本面指数呢？怎么知道一个企业基本面的好坏呢？目前一般从4个维度去衡量：营业收入，现金流，净资产和分红。而基本面指数也正是从这4个维度去挑选股票的。

国内最出名的就是中证基本面50指数。这个指数是按照4个基本面指标，挑选出综合排名前50的公司。具体来说，是从上市公司过去5年的年报数据中，计算4个基本面指标。

基本面50指数是从2004年12月31日1000点开始的。指数代码为000925/399925。图3.7为基本面50指数的历史走势图。

指数特点：这种按照占总规模百分比来排名得分的方式，很明显公司规模越大，越占优势。所以基本面50指数挑选出来的，往往也是大盘股。从定位上来说，基本面50指数跟上证50指数很相似。不过因为它综合考虑了收入、盈利、净资产等基本面因素，所以挑选股票时会考虑得更全面一些。

#### 7. 央视财经50指数

一种专家加权的指数。是深证指数和央视的财经频道联合推出的。

如何选股的：央视财经50指数是由中央电视台财经频道联合五大高校，包括北京大学、复旦大学、中国人民大学、南开大学，以及中央财经大学，以“成长、创新、回报、公司治理、社会责任”5个维度为考察基础，结合专家评审委员会与50家市场投研机构的投票，并由中国注册会计师协会、大公国际资信评估有限公司从财务与资信评级两个角度进行评定，在A股市场上遴选出50家优质上市公司组成其样本股，再经深圳证券信息有限公司对五个维度进行权重优化，编制成央视财经50指数，共50只样本股，每个维度各10只。

这种由专家评审委员会选股的指数在美国也有一个非常出名的例子：标普500指数。

一般的指数，它们的选股规则是透明的，已经写在纸面上的，但是央视50指数是依靠专家们的选股能力来选股的，其规则并不透明，是一种很特殊的指数。

央视50的指数代码是399550。它是从2010年6月30日2563点开始的。

#### 8.恒生指数



投资于中国香港、美国等市场的基金品种，我们把它们称为QDII基金。

QDII的意思是合格境内机构投资者。可以把这种基金理解成一种“代购”。这种基金可以拿人民币，合法地投资中国香港及其他境外市场，像港股、美股、德股等。这些境外市场用的都是非人民币交易，所以可以在一定程度上抵御人民币汇率风险。

QDII基金需要承担可能的政策性风险。不过从总体上来看，虽然QDII基金有额外的风险，但是对我们普通投资者来说还是很有用的。通过这种基金可以很方便地配置非人民币资产，一般也没有太大的额度限制（如果是个人用人民币兑换外币，每年有额度限制，但是申购这些QDII基金，并不占用个人的外汇额度）。



恒生指数是从1964年100点开始的，它历史悠久、收益稳定，是一个老牌的优秀指数。恒生指数投资的是所有在中国香港上市的公司中规模最大的50家企业。

恒生指数代码是英文字符，HSI。

##### 指数特点

恒生指数的特点，其实也是香港股票市场整体的特点。港股的投资者主要是以境外投资者为主，港股股票市场特别容易受到境外市场的影响。

1. 历史悠久，成熟开放
2. 跟内地紧密相关，但投资者以境外投资者为主。
3. “老千股”导致个股投资风险巨大，普通投资者投资港股的最好方式——港股指数基金。老千是作弊的意思，老千股就是指钻了很多政策的空子，利用股票市场来为自己谋求利益。



什么是港股通？港股通是互联互通的一部分，也是中国金融业的一次大创新。在港股通之前，境外投资者很难直接投资A股市场，内地投资者想要走出去也困难重重。港股通于2014年成立，开通港股通后，个人投资者可以很方便地投资中国香港股票市场的股票。港股通初期以恒生指数和恒生中国企业指数的成份股为主，因为这些指数的成份股相对可靠，遇到风险的概率较小，后期也逐渐扩展到香港中小盘股。



#### 9.H股指数

如果一家公司在内地注册，但是在香港地区上市，这样的公司就是H股了。恒生中国企业指数，也就是通常说的国企指数，简称为H股指数。



H股指数两个误会：

误会一：国企指数就是投资国企的。虽然H股指数中确实有不少国企H股，但它本身并不限制非得投资国企。这里所说的国企指数，仅仅是中国企业指数的简称。

误会二：H股指数就是恒生指数。H股指数的全称是恒生中国企业指数，虽然看起来跟恒生指数很类似，但两者是不同的：恒生指数挑选的是香港股市规模最大的50家公司，而H股指数挑选的是规模最大的40家H股。不过两者确实有很多重合的成份股。这是由于有的H股本身规模也很大，也会被入选到恒生指数中。在2000年以前，恒生指数中的H股寥寥无几，主要是香港本地股票；但现在恒生指数中H股几乎占了大半，这也得益于最近十几年内地经济的高速发展。



##### 指数特点：

1. 内地公司在境外的“代言人”。

2. 与内地经济紧密相关，但仍然是以境外投资者为主。

   H股的公司注册地、主营业务都在内地，所以H股与内地经济紧密相关。实际上H股很多公司也同时在A股上市，像中国平安、招商银行等，所以H股跟内地经济的相关程度更高。

   但是H股目前仍然是以境外投资者为主。这也是中国香港市场整体的一个特点。境外投资者特别是欧美投资者，对内地公司的熟悉程度不够，当欧美市场出现大幅波动的时候，也会对H股产生影响。

3. H股与A股指数的亲密关系。H股指数是挑选在中国香港上市的规模最大的40家H股。而这些H股背后的公司，很多也在A股上市。所以H股与A股很多指数的关系都非常密切。

#### 10. 上证50AH优选

H股指数和A股指数的关系很紧密。原因很简单，因为很多公司，同时在A股和港股上市，在港股上市的这部分就是H股。例如中国平安，同时有A股和H股，它们背后实际上是一家公司，关系自然很紧密。

但是H股是在港交所上市，投资者也主要以境外投资者为主，这就导致了H股和A股的涨跌并不同步。有的时候是H股涨得多一些，有的时候是A股涨得多一些。但是长期看，因为背后是同一家公司，所以同一家公司的A股和H股，长期收益是趋于一致的。如果某个时间段，H股相对于A股涨得过高，那未来必然会有一个时间段，A股相对于H股涨得高一些，这样才能保证长期趋于一致。

这也就意味着，如果A股和H股差价过大，那么相对便宜的那个未来的收益会更好。这就是AH股轮动策略：买入AH股中相对便宜的那个，卖出相对贵的那个。

上证50AH优选指数（简称50AH优选指数），就是利用这一原理来获得超额收益。



##### 指数特点

1. 成份股与上证50相同。
2. 成份股入选50AH优选指数时，如果成份股同时具备A股和H股，选相对便宜的那个。



#### 11.纳斯达克100指数

股市有两个最主要的指数：纳斯达克100指数、标普500指数。

纳斯达克100指数的代码是NDX，简称纳斯达克100。纳斯达克100从1985年100点开始，到2017年5月31日是5788点。32年上涨了57.8倍，年复合收益率约为13.5%。

包括了全世界规模最大的一批信息技术类公司。



#### 12. 标普500指数

标普500指数是美国影响力最大的一个股票指数，是美国传统经济的代表，定位上类似于国内的沪深300指数。

标普500指数也是以大盘股为主，有500只成份股。不过不同于沪深300指数，标普500指数不单纯按照上市公司的规模来选股票。标普500并不限制入选公司的市值规模，换句话说，标普500不仅有大公司（大约占90%），还有很多中型公司（大约占10%）。

不过要想入选标普500，得是一个行业排在前面的领导者。所以标普500是一个附带主观判断的蓝筹股指数，有些类似于前面提到过的由专家选股的央视50指数。标普500指数倾向于选择行业的领导者、长期盈利更好的公司。这也导致了标普500的估值表现与一般市值加权的指数有一定的差异。因为有人为选股的因素在内，所以标普500各个行业的分布、大小型公司的选择都比较均匀，自身质量非常不错。

标普500的指数代码是SPX。它历史悠久，是从1941年的10点开始的，到2017年5月份，标普500已经上涨到了2400点。在76年的时间里上涨了240倍，年复合收益率大约是7.4%。

对应指数基金：追踪标普500指数的指数基金是目前世界上规模最大的指数基金。其中，SPY是美国本土最大的一只标普500指数基金，单只规模达到2000多亿美元，是一个庞然大物。



#### 13. 其他指数基金

##### 上证综指

上证综指是国内历史最悠久的一个指数，指数代码为000001。从这个代码也可以看出它的重要性。我们平时在新闻里听到的上证3000点、6000点，其实说的就是这个上证综指。

综指指的是综合指数，上证综指包括了上交所全部的上市公司，目的是反映上交所所有股票的走势。

上证综指是从1990年12月19日100点开始的。

上证综指因为包括的股票数量太多，不好开发成对应的指数基金。追踪上证综指的指数基金是无法把所有的股票都买齐的，所以一般是通过抽样来挑选一部分股票，用近似拟合的方式实现对上证综指的追踪。



##### 中证100指数

中证100指数是从沪深300指数中，再挑选出规模最大的100只股票组成的。比起上证50指数，它覆盖了深交所的大公司，所以更加全面一些。

中证100指数，代码为000903。

##### 中证800指数、中证1000指数、中证全指

中证800指数＝沪深300指数+中证500指数，基本上把A股的大中型公司都囊括在内，其指数代码为000906。

中证1000指数，追踪除去中证800指数之外最大的1000只小盘股，指数代码为000852。



中证指数公司开发的一系列指数。

·中证100：大盘股为主，沪深两市规模最大的100只。

·沪深300：大盘股为主，沪深两市规模最大的300只。

·中证500：中盘股为主，排除沪深300后，沪深两市规模最大的500只。

·中证800：大中盘股，沪深300+中证500。

·中证1000：小盘股为主，除去中证800外，最大的1000只小盘股。



中证全指目的是覆盖A股全部市场上的股票，除了亏损比较严重的公司和上市不足3个月的新公司。不过中证全指没有对应的基金产品，它主要是为了方便统计A股的整体走势时使用的，其指数代码为399985。



##### 等权重指数

什么是等权重指数呢？像上证50指数、沪深300指数等是市值加权的指数，也就是按照市值规模来挑选股票，谁市值越大谁占的权重就越高。而红利指数是根据股息率加权的指数，股息率越高所占的权重就越大。而等权重指数则是分配给每个成份股完全相同的权重。

##### 价值指数

比较有特色的策略加权指数。基本面指数会按照基本面来加权，其实价值指数跟它很相似，只不过用的是4个估值指标来进行筛选：市盈率、市净率、市现率和股息率。估值指标是投资股票类资产时非常重要的辅助工具。





## 行业指数基金

摩根士丹利和标普在2000年时联合推出了全球行业分类标准（GICS），将行业分为10个一级行业，24个二级行业，和67个子行业，并建立了行业指数。我国的行业指数很多也是按照这个标准分类的。其中最主要的10个一级行业分别是：



·材料：金属、采矿、化学制品等。

·可选消费：汽车、零售、媒体、房地产等。

·必需消费：食品、烟草、家居等。

·能源：能源设备与服务、石油天然气等。

·金融：银行、保险、券商等。

·医药：医疗保健、制药、生物科技等。

·工业：航空航天、运输、建筑产品等。

·信息：硬件、软件、信息技术等。

·电信：固定线路、无线通信、电信业务等。

·公共事业：电力、天然气、水等。



### 哪些行业值得投资

#### 天生容易更赚钱的行业

必需消费和医药

强周期性行业（低点投资，比如银行业，证券业）

* 金融

  * 银行

    银行的周期性受宏观经济的影响较大。当经济处于下行周期，客户还款质量下降，风险准备金增加，同时国家也要降息来刺激经济，所以银行利差收益减少，风险准备金增加，银行效益就会变差。当经济好转时，国家要给经济降温，客户还款质量也变好了，银行效益就会变好。因为经济周期一直在波动，所以银行也会周期往复。

    银行的盈利没有必需消费和医药那么稳定。从这几年国内银行股的盈利也可以看出来，各家银行不再齐头并进，而是出现了明显的分化。

  * 证券

    证券行业也就是券商业，也被称为“周期之王”。它是最典型的一个强周期性行业。

    证券行业的商业模式比较容易理解，作为证券市场的“揩油者”，证券公司最主要的收入来源是交易费用。牛市的时候，无论是新开户还是资金量都会与平时相比有大幅的提升。所以证券行业的业绩与牛熊市的相关性非常大。证券行业的周期性取决于市场行情。

    证券行业适合长期投资吗？证券行业并不适合买入后长期持有。证券行业可以说是不适合长期持有的行业的一个典型：证券行业是充分竞争的行业，大多数券商提供的服务同质化严重，导致券商行业的基本面和股价的走势高度趋同。激烈的竞争不断地压缩券商的主要收入——佣金。大多数券商没有核心竞争力或者说护城河，不能把自己从竞争中脱离出来，客户可以更加自由地选择券商。再加上互联网金融的冲击，未来超低佣金会成为主流。这些加剧了证券行业的竞争程度。

    好处是如果风险控制得比较好，证券行业的资产质量风险并不大，这一点较银行业和保险业来说要好一些。也正因为证券行业的同质化比较严重，所以我们选择证券行业的指数基金来投资券商，既可以享受到它的强周期性特征，又可以摒弃大多数个股风险。

    对应指数基金：证券行业的指数基金，追踪的基本都是中证全指证券行业指数，代码为399975。

  * 地产行业

    这里说的地产行业，主要是指建造房地产的企业，跟我们平时买卖的房子不是一回事。

    目前国内的地产行业指数一共有三只，即中证800地产指数、国证地产指数和地产等权指数。

    中证800地产指数，投资了沪深300和中证500中的地产企业。国证地产指数是国证系列指数，我们可以把它近似看成是全指地产，也就是投资了A股全部的地产企业。地产等权指数则是每家地产企业都买一点。

#### 优秀行业

可选消费行业（手机、洗车、大家电等）

养老产业



### 相关行业指数基金

#### 必须消费

·上证消费指数：从上交所挑选必需消费行业公司。

·上证消费80指数：从上交所挑选80家规模最大的必需消费行业公司。

·中证消费指数：从中证800，即沪深300和中证500中挑选必需消费行业公司。

·全指消费指数：从所有上市公司中挑选必需消费行业公司，覆盖范围最广。

#### 医药

·中证医药指数：又称中证800医药指数，是从中证800指数中挑选医药行业。

·中证医药100指数：挑选了100家大型医药股，每只股票买入相同的金额。

·上证医药指数：只投资上交所的医药行业公司。

·全指医药指数：从整个A股中挑选医药行业，它覆盖的医药公司是最全的。

·细分医药指数：挑选了医药行业细分领域的主要公司。

·300医药指数：挑选了沪深300指数里的医药行业公司。

·500医药指数：挑选了中证500指数里的医药行业公司。



### 其他行业指数基金

军工

环保

白酒