# 理财和财商

# 财商

## 为什么学习理财和财商？

学习什么是金钱，了解资产和负债的区别，做好财务规划，掌握让金钱增值的方法，科学投资，理性决策，聪明消费。理财就是理生活，通过理财和投资，让财富增值，让生活更加美好。

## 什么是财商？

* 认识财富
* 创造财富
* 管理财富



## 提高自身

### 积极态度，积极心态，积极语言

**积极态度，积极心态，积极语言**

**实事求是，计划行动，克服困难**

**如果事情必须改变，首先要改变的就是我自己。**



积极的思维非常重要，因为态度非常重要。但是，一个人的词汇不改变的话，他的态度也不会改变多少。如果你们想变成有钱人，我建议你们使用有钱人的语言。不幸的是，有太多人虽然使用了商业词汇，但却完全不明白这些词汇的意思，从而给他们带来更多的麻烦。

富人之所以一直是富人，是因为在经济繁荣时期，他们知道如何赚钱；而在出现经济危机的时候，他们甚至会做得更好。



你的思维方式铸就了你今天的样子。这样的思维方式却并不能让你变成你想成为的样子。



我们的价值观和目标必须协调一致，否则我们便会处于矛盾之中。



成功意味着成为最好的自己。幸福指的是热爱你现在的样子。



### 仅有决心是不够的，明确你真正想要的是什么

金钱的重要性，一直都是我们赋予它的。所以当你有财务问题时，金钱便会变得尤为重要。

你拥有多少信仰，它们是积极的还是消极的，这些都不重要。重要的是，你的信仰有多强烈。大多数人对财务富足持有的消极情感，比对财务自由持有的积极情感还要强烈。



你的人生观和世界观“创造”了你。你所相信的东西决定了你的处境。



要使你的愿望变成绝对必需品，你的需求便是绝佳的理由。你为什么想要做，必须做某件事的理由。在需要做出决定的场合下，你应该经常使用“为什么”而不是“怎么做”来自我叩问。每一个达成过远大目标的人，都是将90%的精力放在“为什么”上，只将10%的精力放在“怎么做”上。而大多数人都将90%的精力放在“怎么做”上，只将10%的精力放在“为什么”上，因此他们无法实现自己的目标。



### 计划和行动

大多数人都高估了自己1年内能做到的事情，也低估了自己10年内能做到的事情。



深刻的变化发生于5个层次之上：采取行动、运用技巧、个人发展、世界观和自我认知。



在机遇中看见风险，或者在风险中看到机遇。



### 承担责任

你并非要对所有的事件负责。但你总是要对自己对事件的判断和反应负责。



给你责任的人同时也给你了权力。



你昨天做出的决定确定你的现在。你今天做出的决定确定你的未来。





## 为什么没有更多的人变得富有

要找到一个放弃的理由轻而易举。如果我们为自己设立极限，那么我们就会去达到这个极限。如果为自己设立一个目标，就不要允许任何阻碍你前进的问题存在。完全不能让其存在。如果存在某个阻碍你的问题，你就会在某个时刻受到阻碍。这时，更好的方法便是，节约能量，根本就不去开始。



付出110%的努力。



变得富裕相对来说也不难，为此付出代价，那就是：你的时间。花几个小时来仔细钻研这本书，花几天的时间对你的财务情况进行基本的整理。在以后的日子里，你也需要每个月抽出几个小时。但是，同你赢得的时间相比，你花费的这一点点时间根本算不了什么。



你必须为获得财富付出的代价是时间。但这与你通过财富挣得的时间是不可同日而语的。财富使你能平心静气地、不带金钱顾虑地思考人生的意义。





多和积极向上的人，以及那些喜欢听到美好梦想而非噩梦的人交往。

许多人的反应和儿童游戏一样：妖怪来时，大家四散逃跑。然而，逃避未来的人，避开的不仅仅是可能发生的不幸，也有他的幸运。他们就这样逃离了自己原本应有的未来。逃跑成为他们的计划，替代积极有益的财务计划。



跟随心中积极向上的声音。梦想是可能成真的。





## 常见问题

### 什么是资产、负债？

资产是能把钱放进我口袋里的东西。负债是把钱从我口袋里取走的东西。

### 三种收入

1. 劳动性收入
2. 投资组合收入
3. 被动收入

如果你想变富有，你必须明白自己努力所获取的是哪种收入，怎么拥有它，以及如何预防损失。这是致富的关键。如果你不懂得那三种收入的区别，也不学习如何获得并保护那些收入的技能的话，那么你有可能辛劳工作一辈子，即便如此，你赚取的钱还会比你本应该赚取的少很多。

### 四种职业

E代表雇员（Employee）

S代表自由职业者、小企业主（Self-employed）

B代表企业主（Business owner）

I代表投资者（Investor）



最重要的是学习如何成为一名投资者。

先投资，再创业。



**穷人和中产阶级为钱工作。富人让钱为他工作。**

教东西一定要说或讲吗？生活可不是这样教你的。我得说生活才是最好的老师。大多数时候，生活不会和你说什么，它只是推着你转，每一次推，它都像是在说：‘喂，醒一醒，我要让你学点东西。‘

生活推着我们所有的人，有些人放弃了，有些人在抗争。少数人学会了这门课程，取得了进步，他们欢迎生活来推动他们，对他们来说，这种推动意味着他们需要并愿意去学习一些东西。他们学习，然后取得进步。但大多数人放弃了，还有一部分人像你一样在抗争。





购买或创造提供现金流的资产能使你的钱为你工作。

1. 人们的生活永远被这两种感觉所控制：恐惧和贪婪。不仅仅是穷人会面对恐惧，富人们也面对着恐惧。不要只是变得富有，因为钱不能解决任何问题。用头脑思考而不是被感情控制。

2. 要花时间去思考这个问题：更努力地工作是解决问题的最好方法吗？工作只是面对长期问题的一种暂时的解决办法。

   

如果能看到一个机会，就注定会在一生中不断地发现机会。





### 处理债务

绝不要用短期的解决方案来应对长期问题。



战胜债务的最佳方式就是积累财富。

● 将用在清偿债务上，而不要用在推卸责任上。不要指责任何人，包括你自己。

● 用债务让自己学会自律。如果你能改变自己的信仰，那么自律对你来说也会很容易。



### 聪明消费的原则性思路

1. 以健康为最根本的出发点

   那些贴身的、入口的、日常使用的东西，特别值得投入钱。从分摊到每次的使用成本上看，这些东西真的一点儿都不贵，而且回报还非常高。

2. 用长持的心态对待耐用消费品

   耐用消费品，从名字就知道，买它可以用好多年，所以这笔投入更要慎重。套用巴菲特的一句话，如果某样东西“你不想持有10年，那么连10分钟也不要持有”。选对产品就是最大的省钱，有优惠促销更好，就算是以原价买个“对”，也比买错了，一年半载后因为各种原因又得换新的好。买完的产品真的耐用，才能为你省下大钱。

3. 花钱富养自己的内心

   有些消费在别人眼里是无用的或是浪费，但也许是你修身养性的所在。比如为一些兴趣爱好花的钱，为增添一些生活乐趣花的钱，或者花钱学习一些不能马上变现的知识和技能等。

   你要警惕的是那些真正的浪费。比如你为了缓解焦虑买下的各种学习课程，为炫耀心理而踏上的异国旅途，为攀比而付出昂贵花销……真正内心富足的人，无论遇到什么样的境况，都有让日子发光的资本。

   You are what you spend。我们如何花钱，反映的是我们的人生格局和价值观。我们的花钱习惯，最终也将构成我们的日常生活，进而塑造我们的人生轨迹。

   真正懂理财的人，自然懂生活；真正会生活的人，也能理好财。

   

人生在世，只有很少的东西值得我们长期拥有，比如优秀上市公司的股票，或者活力大都会的土地和房屋，这些东西是资产。而绝大多数东西都是纯粹的消费品，会不断折旧，直到有一天被我们彻底抛弃。在花钱买这些东西时，我们就要学会用“租”的眼光计算它们的真实性价比。比如一件20元的衣服面料很差，一件100元的衣服面料上乘。乍一看前者便宜，但因为质量差，可能穿一年就要扔了，而后者却可以在穿过三四年后依然质量很好，而且体感更好也更显身份。那些更加耐用的商品，比如旅行箱，则更能体现出昂贵的商品反而比廉价的商品性价比更高的特点。



# 投资基金问题

## 指数基金避坑

1. 不要长期投资。天到了要及时播种，秋天到了要及时收割，冬天到了就要保住本金，谨慎投资。

2. 不是基金净值越低越好

   净值低，只有三种可能：第一种是新基金，不推荐；第二种是本身业绩差，涨不动，不推荐；第三种是老基金，业绩也不错，但通过分红拆分强行把净值降下来做二次营销，这可能会摊薄老基金持有人的利益，同样不推荐。

   净值高的基金必然是业绩优秀也不经常分红拆分的老基金。但是场内1手好几百甚至上千的一般不太适合定投。

3. 不是分红越多越好

   分红的动机主要有两种：一是基金经理觉得股市指数已经太高，于是卖掉一部分股票将收益落袋为安，这钱放在兜里是赚不到钱的，还不如通过分红的方式将这部分收益返还给投资者，这是良性分红；二是担心净值太高，很多“小白”基民“恐高”，所以通过分红来做二次营销，让更多的投资者“买买买”，这就是恶性分红。

   分红并不会给你增加半毛钱的收益，只不过是把钱从你的左口袋放到了右口袋，还会额外增加一些财务成本。

   

## 基金被套牢怎么办？

### 加仓策略

什么时候适合加仓：首先，你套牢的得是个质量不错的好基金。其次，手上有足够多的可以长期投资的资金。

加仓策略是基金套牢后最难操作的一种策略。没有提前制定好救援计划，千万不要盲目加仓。

### 装死策略

什么都不做，不加仓不减仓。

实际上却可能是所有应对策略中成本最高的。一方面，你的时间成本难以控制。另一方面，你套牢的基金本身未来走势也有巨大的不确定性。如果这只基金本身很烂，就算你长期扛着，等到下一轮牛市来了，能不能回本也还不一定呢。

选择装死策略的前提和加仓策略差不多：首先，你套牢的资金可以长期不用，耗得起；其次，你已经套牢的基金本身质量优良。如果你有足够多的后备资金，那建议还是选择加仓策略，好基金在被低估的时候，难道不应该更贪婪地买入吗？但如果你没有足够多的后备资金，但又很看好暂时套牢的基金，则可以采取装死策略。另外，为了规避基金经理的选股风险，套牢的指数基金比主动型基金更适合装死策略，因为下一轮牛市来临后，指数基金的涨幅一般不会差到哪里去。

### 换仓策略

如果你发现套牢的基金质量并不好，但又不想认输离场，那最好的办法就是换仓。

人在面对盈利时，会更倾向于追求确定性的回报和保守的投资风格；而面对亏损时，会更倾向于追求不确定的回报和激进的投资风格。

为什么绝大多数赌徒总是会越陷越深呢？因为输得越多，越想回本；越想回本，输得越多，在心理学上这叫锚定效应。我们的成本价是我们心中的锚，这个在我们主观意识中塞进去的锚，会让我们在投资时做出错误的判断。而在技术分析理论中，之所以认为看均线能预测出未来的走势，就是因为均线代表的是市场中大多数投资者的成本，当大多数之前套牢的股民面临回本临界点时，股市很有可能就会出现巨幅波动，因为许多人在回本后就会选择卖出。而一旦在这个临界点上站稳了，也就是短期均线明显超过了长期均线，就意味着市场中大量新进资金处于盈利状态，未来市场进一步向上时的抛售压力就会小很多，也就是所谓的上升空间被打开了。你看，技术分析乍一看是理工科思维产物，但本质上依然是对人性弱点的深刻解读。

所以，一个成熟的投资者，一定要学会做到“忘记本金”，把回本这两个字从自己的大脑里删除，一旦你把钱投入到市场中，只需要记住市值，只有市值才是你当下最真实的财富。

采取换仓策略就是忘记本金的一种体现，它强调不再执迷于回本，拒绝鸵鸟心态，接受现实，换个赛道重新出发，期待未来能赚到更多的钱。

### 止损策略

最不推荐。

止盈不止损。每次止盈，都是一次真实的盈利，积少成多，最后数量可观；每次止损，都是一次真实的亏损，积少成多，最后亏损大得吓死人。



## 定投的六大戒律

1. 盲目跟风，流行什么就不加考虑地买什么
2. 三分钟热度，亏损就跑路
3. 迷恋净值，热衷新基金
4. 设置了开始却忘记了结束
5. 赎回之后就让资金闲置
6. 迷信明星基金经理

## 定投基金亏钱

1. 基金选择不合适
2. 手头没钱了，中途停止定投
3. 无法承受初期亏损
4. 总想抢热点，最后一无所获
5. 没有及时止盈

## 加仓确认

1. 基金本身没有问题；
2. 有充足的资金用来加仓。

## 金字塔加减仓策略

正金字塔加仓法：当基金净值下跌时，定投投资者可以开始加仓操作，并且随着净值的下跌，逐渐增加每次加仓的仓位，从而摊低投资的平均成本。

倒金字塔减仓法：与正金字塔型相反，当基金净值上升时，定投投资者可以开始减仓操作，并且随着价格的上升，逐渐增加每次减仓的仓位，从而赚取更多的差价收益。



## 理财十诫

第一诫：永远不要相信天上会掉馅饼，如果有人告诉你这是真的，他不是疯子就是骗子。你贪人家的利息，人家贪你的本金。

第二诫：永远不要让自己陷入手中无粮的境地，哪怕生活再困难，也要留出流动资金。

第三诫：永远不要买自己看不懂的东西。

第四诫：永远不要和大势对着干，无论理财还是工作。

第五诫：分散投资。永远不要把鸡蛋放在一个篮子里，你才不会一着不慎，满盘皆输。

第六诫：永远不要对未来失去信心，经济周期的起落循环就像人类的喜怒哀乐一样，经济差，别太悲观，经济好，也别太乐观。

第七诫：永远对市场保持敬畏，无论你经验有多丰富，市场总是会出人意料。

第八诫：对普通人来说，基金定投是永远不会过时的投资策略。

第九诫：把买彩票的钱省下来买保险，前者只会让你越买越穷，后者能在关键时刻雪中送炭。

第十诫：长期看，经济永远向上走；长期看，物价永远向上走；长期看，股价永远向上走；长期看，核心城市的中心地段房价永远向上走。





# 基金

## 股票基金分类

最常见分类：宽基指数和行业指数

按投资对象分类：股票型基金、债券型基金、货币型基金、混合型基金

## 国外/不能直接投资的部分指数/基金

恒生指数

H股指数

纳斯达克100指数

标普500指数



REITs基金：不动产信托投资基金，这种基金就是集资去盖房子或者买房子，获得租金收益或者房价上涨收益。

投资国外基金：QDII基金（通过QDII通道出海投资）

## 常见宽基指数

1. 上证50
2. 沪深300
3. 中证（100，500，800等）
4. 创业板（创业板综指，创业板指数）
5. 上证红利
6. 中证红利
7. 深证红利
8. 上证50AH优选



## 基金定投

理财的最终目的是让我们实现财务自由，实现财务自由的最终目的是让我们脱离金钱的束缚，全身心地去追求自由自在的幸福生活。所以，理财本身也不应该是一件痛苦的、耗费我们大量时间的事，而应该是一件能让我们感到轻松和快乐的事。定投，是我能找到的这个世界上最能让我感到轻松和快乐的理财方式。

合理的资产配置+科学的定投策略=永恒不变的投资王道。

### 为何推崇基金定投？

定投基金是最适合普通人的工具。傻傻地买，聪明地卖，稳稳地赚”，这不仅仅是懒人投资理财的妙法，更是普罗大众的聪明做法。

1. 普通工薪阶层最适合定投
2. 定投特点：省时省力、积少成多、无须择时。分批进场、摊薄成本、消除市场波动性。
3. 牛短熊长的市场更适合定投
4. 组合定投更保险 

### 注意事项

1. 科学的定投要详尽地调查渠道背景，谨慎分辨投资标的，细心规划资金配置，灵活进行退场再投，千万不要只靠他人的一家之言做定投
2. 保持理性。贪心不足蛇吞象；不要投资未知的东西。
3. 收获时机很重要

## 做好基金定投计划

### 明确投资目标

比如养老定投，子女教育定投等。

### 梳理现金流

1. 随时花钱随时记，主宰每笔现金流
2. 勤规划精计算，制定合理扣款项

3. 节俭理性成习惯，戒掉过度消费

### 计算每月定投的金额

1. 长期投资目标确定法：因为什么目标，需要多少年积攒多少钱，然后计算每月定投金额
2. 每月闲钱计算法：每月闲钱=（月收入－月支出）÷ 2
3. 存款估计法：储蓄要够维持6～12个月的生活支出，资金储蓄量足够，后顾无忧地进行投资理财。

### 筛选比较定投的基金

#### 需要了解的6个基金指标

1. 基金类型

   确定这只基金是什么类型的。基金的类型包括股票型、混合型、债券型、指数型、QDII、FOF、保本型、分级A类、货币型、理财型及新发基金等

2. 基金评级

   基金评级是指由基金评级机构收集有关信息，通过科学定性、定量分析，依据一定的标准，对投资者投资于某一种基金后所需要承担的风险及能够获得的回报进行评估，并根据收益和风险的评估对基金进行排序。基金评级能给人对该基金最直观的评价，基金的星级高代表其历史表现不错。

3. 基金业绩

   关注其上市后的历史收益情况和同类型平均收益情况

4. 基金公司及经理

   基金公司的综合实力对筛选基金的投资者具有很高的参考价值。

5. 基金规模

   选择基金规模较大的。规模在2亿元以上的指数基金就可以了。

6. 基金费用

   基金的费用主要包括两类，一类是交易费用，包括申购费和赎回费，这类费用在买卖基金的时候收取；另一类是运营费用，包括管理费、托管费和销售服务费，这类费用每天从基金资产中计提，直接体现在基金净值中。



注意定投费用：交易费用和管理费用





## 七步定投策略

核心：2457

“2”表示把七步定投策略的思想运用到市场实践中，**长期**看，能帮你实现15%～25%的年化回报，平均能获得20%左右的回报。

“4”指的是七步定投策略必须遵循的四大原则：

1. 长期坚持定期不定额投资
2. 长期坚持止盈不止损投资。止损策略最不推荐的。不止损意味着你能够克服恐惧，止盈意味着你能够战胜贪婪。
3. 只问贵贱，不看趋势。对未来趋势的预判永远比对当下价值的判断难得多。但也正因为我们知道很难预测未来的趋势，所以才放弃预测，安心定投。一旦你对趋势进行了预测，你的主观情绪就会干扰你的投资决策，因为你的预测可能会错，最后有可能会让整套定投体系崩溃。所以，最安全的方法就是永远只在便宜的时候买入，在贵的时候卖出。便宜的时候哪怕趋势很糟糕，也要坚定买入；贵的时候哪怕趋势还在向上，也要坚定卖出。
4. 越跌越买，越涨越卖。这也是智能定投能战胜普通定投的最重要的原因。

“5”，指的是七步定投策略内部所包含的五种具体投资策略，分别是：全天候配置策略、低估值择时轮动策略、价值平均策略、网格交易策略和动态再平衡策略，五个策略搭配使用，形成“五位一体”的乘数效应。它们就像投资收益放大器一样，让你获得稳健的超额定投收益。

“7”就是七步定投策略所指的七个步骤。



### 1.完成风险偏好测试，搞清自己到底是哪类投资者。

投资风险偏好，由低到高依次是保守型、稳健性、平衡性、进取型和激进型。越是偏向激进的投资者，可承受的投资风险越高，他的资产中可以拿来做定投的比例就越高。

### 2.全面统计家庭财务信息，搞清楚到底有多少钱可用于金融投资。

理财的第一步是学会记账，而投资的第一步则是非常清晰地统计出你的全部家庭资产、负债状况以及每月的收支结余状况。这是你制定理财规划或者说制定定投计划的基本前提条件，如果在你脑子中连这些家中的基本财务信息都是一笔糊涂账，那你就根本没办法好好理财，更不可能制订出定投计划了。

### 3.做好家庭配置资产方案

1. 在你的金融资产中提取一定的生活紧急备用金，以备不时之需，放在基本没有亏损风险同时又有极高流动性的货币基金中。

   普通工薪阶层家庭的备用金是3～6个月的家庭支出金额。这部分钱要永远放在紧急备用金账户中雷打不动，如果家庭遭遇突发状况动用了这笔钱，必须要在获得新的收入后，第一时间把这部分资金填补回去。紧急备用金之外的其他资产，才可以放在投资规划中统一安排调度。

2. 购置合适的保险。一般不推荐储蓄型保险，应选择消费型保险。

3. 把剩下的钱分成短期要用的钱和长期不用的钱这两大类。

   其中未来3年内可能或者必然会出现的家庭大额消费支出，必须放入短期要用的钱这个口袋里，剩下多余的钱，才能归入长期不用的钱这个口袋。只有长期不用的钱才可以进入包括定投在内的长期资产配置计划中，而短期要用的钱就必须要放入流动性和安全性都比较高的投资产品中。

#### 为什么把3年以内的投资都算成短期投资呢？

一是因为从投资者的需求侧来看，3年内的消费计划，许多人是可以提前预估到的。比如结婚、买房、孩子大额支出等。

从投资市场的供给侧来看，3年的投资期限同样是一个非常重要的分水岭。以保本基金为例，保本周期大多是3年，这是因为从保本基金的设计原理上看，3年以内的投资依然存在一定的风险，想要在保本和尽量提高潜在收益之间进行平衡，把保本周期设定在3年是统筹考虑流动性、安全性和收益性这三个方面之后，找到的一个比较合适的平衡点。

而从基金定投的角度看，坚持3年以上的智能定投，几乎不太可能会出现亏损的情况。而3年以内的定投，市场有可能会出现只跌不涨或波动极小的情况，依然可能会造成一定的浮亏。

所以3年以内要用到的钱，不能参与定投等长期投资，只能用于购买货币基金、纯债基金这种流动性和安全性都没有太大问题的投资品种，或者是根据你预期的消费时间，购买相应投资期限的定期理财产品，比如银行理财产品、券商理财产品、网贷产品、信托产品等。



### 4.设计存量基金定投计划

合理配比，把钱分成两大类：一类是以定投为策略投资股票型基金这种权益类资产，另一类投资那些固定收益资产。资产10万及以下的激进型风险偏好，股票基金配比80%左右，固定收益资产配比20%。风险偏好每低一级，股票基金比例降低5%。资产每多100万，股票基金比例降低5%。

#### 挑选定投基金：全天候配置策略

大类资产主要是股票、债券、现金和包括黄金在内的大宗商品。



组建一个投资组合，同时买入这几大类资产，从而获得更稳健的、确定性更高的投资回报。可用于定投的资金量越小，定投基金组合数量越少；资金量越大，定投基金组合数量也相应可以越多。但建议最少不能少于3只，最多不超过12只。



#### 两个执行过程中的关键问题

第一，存量资金定投布局期原则上是1年。资金量比较小的，比如一共只有几万元资金的，建议每月定投一次，把所有存量资金分成12份。资金量大一点的可以双周定投一次，一年有52周，去掉国庆和春节长假暂停定投的两周，把钱分成25份，一共定投25次。如果资金再多一些，就选择每周定投，把钱分成50份。比如你有50万元可用于存量资金定投布局，金额较多，足够每周定投一次，那么就把这笔钱分成50份，每份1万元开始定投。比如你计划定投的标的有5个，它们的投资比例分别是30%、30%、20%、10%、10%，那对应第一周这5只基金开始定投的资金就是3000元、3000元、2000元、1000元和1000元。如果收入少，或者没工作，需要延长存量资金定投布局期打2年左右。

第二，推荐定投场内基金，手续费低。

如果你对自己的定力和心性没有足够的信心，那最好的办法就是每次一提交买卖申请后就立刻关闭交易软件和行情软件，不看，不听，不想。切莫恋战，切莫犹豫，切莫贪婪，切莫恐惧，切莫因为行情和外界舆论的变化而轻易放弃你事先制定的定投计划！切记！



### 5.未来一年坚持完成存量资金定投

使用价值平均策略，高位少投，低位多投。

比如我有12万元资金，计划每个月定投10000元，一年完成存量资金定投布局。那在开始定投后的第一个月，就应该定投10000元。但这钱投下去之后可能涨也可能跌，到了第二个月，假如运气不错，涨到了12000元，这时候第二个月定投的金额就不再是10000元，而是20000-12000=8000元，也就是说，我不要求每月定投的本金一样，而是要求每月定投完成后的目标市值一样，也就是第一个月的目标市值是1万元，第二个月是2万元，第三个月是3万元，以此类推。假如到了第二个月要定投的时候，第一个月投入的1万元本金缩水到了9000元，那第二个月就需要加码定投11000元，以保证第二个月定投之后的市值是2万元。到了第三个月定投时，你的目标市值提高到了3万元，假如这时你手里的基金市值提高到了23000元，则第三个月只需要定投7000元；如果跌到了16000元，则需要定投14000元。

所以说，采取价值平均策略做定投，需要我们在每次定投的时候，都做两道简单的算术题。第一道算术题是用目标定投市值减去目前的定投市值，比如这次的目标定投市值是10万元，而当前的定投市值是92548元，你这次需要定投的金额就是100000-92548=7452元；第二道算术题是用这个算出来的定投金额，除以你要定投的基金最新的成交价，比如最新价格是1.253元，那么可以算出一共是7452÷1.253=5947份基金。这时候，场内基金定投就会出现一个问题：场外基金是以100元为最小单位申购的，而场内基金则是以100份基金为最小单位买入的，5947份基金没办法买啊。这时候就需要做一个四舍五入，把买入份额精确到百位数就行了，比如算下来的数字是5947，那就买5900份基金，如果数字是5958份，那就买6000份。在定投刚开始的时候，尤其是在你的资金量比较小的情况下，这样的定投难免会产生误差，但不用在意，随着定投时间拉长和定投总额的提高，误差会越来越小，对长期定投收益的影响也几乎可以忽略不计。



原则上，P/E低于20%，可把每次基准定投额提高到1.5倍；低于15%，可提高到2倍；低于10%，可提高到2.5倍；低于5%，可提高到3倍。这时应该尽可能贪婪，而不是恐惧。反过来，如果估值分位点涨到40%以上，则可以视情况选择继续正常定投、降低定投金额、停止定投或者抛售定投。原则上，P/E分位点高于45%时，就要开始降低定投金额，减少到基准定投额的0.75倍；高于50%，进一步减少到0.5倍；高于55%，进一步减少到0.25倍；高于60%，则建议停止定投，维持恒定市值就可以了。如果P/E分位点继续提高，高于65%，则把已经定投进去的基金份额抛售25%；高于70%，再抛售25%；高于75%，再抛售25%；高于80%，则把最后的25%也抛售掉，完成清仓。注意，我这里说的是P/E，如果P/E没有超过80%，但作为辅助参考的PB估值分位点高于80%，同样要清仓该基金的全部份额。

### 6.维持定投阶段，对提前完成存量资金定投的基金进行网格收割

操作方法很简单，那就是当某只基金达到了这一轮定投计划最初设定的目标定投市值之后，暂时就不需要继续定投了，但也不能闲着，而是需要通过网格交易法来反复收割。比如说某只基金计划定投10万元，现在市值已经达到10万元了，照道理说不需要再操作了，但这10万元市值不是死的，而是会继续涨跌，如果继续涨到一定比例，就可以把10万元市值以上的盈利部分卖掉，这叫收割；反过来，当跌到一定比例以后，也需要再补仓，把市值重新补回到10万元。

两个建议：一是将最大的网格设置为20%，最小的网格设置为3%；二是同一时期，上涨时的收割网格可以设置得比下跌时的补仓网格更大一些，从而获得更大的利润空间，比如涨5%收割，跌3%就补仓，涨20%收割，跌15%补仓。

灵活确定定投时长，和收割/补仓策略，到收割价格停止定投，到补仓价格就加仓。



网格交易策略和低估值择时轮动策略以及价值平均策略结合在一起的七步定投策略对后备资金量的要求比较大。在还没有定投出去的时候，“现役部队”可以暂时先放在货币基金中，如果觉得收益率太低，就放在流动性相对较高的网贷产品中。而在最开始分配可定投资金最高比例，也是在为我们的定投储备预备役部队。如果出现好多个市场同时大跌，估值都很低，满地黄金无人拾的这种小概率极端情况时，光靠定投资产内部移山填坑、自我平衡已经不够用了，就需要出动这部分后备役部队来加速“扫荡”这满地黄金。正是由于其建立在多种反复被市场验证的有效策略的基础上，又能够随机应变地调整战略布局，所以七步定投策略才能够获得那么高的潜在收益。

### 7.调整定投阶段。在完成第一年的存量资金定投布局后，继续以年为单位，对家庭财务状况重新进行统计梳理，并设置增量资金定投计划

在搞清楚最新的家庭资产状况和收入结余情况后，先检查现金口袋、保险口袋和消费口袋是否还有欠缺，如果有，先把这几个口袋里的钱装好了，随后再统计可以放在储蓄口袋里的钱还有多少。接

着就是根据当时的各市场估值情况，确定下一年度你准备把多少比例用于定投，多少比例用于买固定收益产品。

然后根据现有的定投情况，重新设定新的定投组合和比例。



### 总结

梳理一下七步定投策略的核心：

第一步，完成风险偏好测试，搞清楚自己到底属于哪一类投资者；

第二步，全面统计家庭财务信息，搞清楚到底有多少钱可用于投资；

第三步，做好家庭资产配置方案；

第四步，设计存量资金定投计划；

第五步，未来一年内坚持完成存量资金定投布局；

第六步，对提前完成存量资金定投的基金进行网格收割；

第七步，在完成第一年的存量资金定投布局后，继续以年为单位，对家庭财务状况重新进行统计梳理，并设置增量资金定投计划。



## 定投止盈

方法：分批止盈

1. 估值止盈：估值较高时分批卖出
2. 收益率止盈：打到目标收益率就赎回。需要设置合理止盈目标，收益率太低潜在收益低。收益率太高容易被套牢，等不到目标收益率。



## 选基金网站

[天天基金](https://fund.eastmoney.com)

[晨星网](http://cn.morningstar.com/main/default.aspx)









