# 理财就是理生活

人生中只有极少的东西值得长期拥有，比如伟大企业的股票或有活力的大都市中心地带的房产，这叫资产。而剩下绝大多数的东西都是消费品，总有一天会被我们抛弃，要学会用“租”的眼光计算它的真实性价比。



## 聪明人的消费观

“一分价钱一分货”是真理，但十分价钱能否换来十分货就未必了。可能三分是货，七分满足的是你的虚荣心、优越感……营销学存在了近200年，它就是为此而生的——想方设法创造需求、传播需求，向你兜售需求，你会为此买单并不奇怪。所以只要多一些“五分价钱三分货”“六分价钱四分货”的消费，少一些“十分价钱五分货”的消费，你就已经比绝大多数人聪明了。



### 聪明消费的原则性思路

1. 以健康为最根本的出发点

   那些贴身的、入口的、日常使用的东西，特别值得投入钱。从分摊到每次的使用成本上看，这些东西真的一点儿都不贵，而且回报还非常高。

2. 用长持的心态对待耐用消费品

   耐用消费品，从名字就知道，买它可以用好多年，所以这笔投入更要慎重。套用巴菲特的一句话，如果某样东西“你不想持有10年，那么连10分钟也不要持有”。选对产品就是最大的省钱，有优惠促销更好，就算是以原价买个“对”，也比买错了，一年半载后因为各种原因又得换新的好。买完的产品真的耐用，才能为你省下大钱。

3. 花钱富养自己的内心

   有些消费在别人眼里是无用的或是浪费，但也许是你修身养性的所在。比如为一些兴趣爱好花的钱，为增添一些生活乐趣花的钱，或者花钱学习一些不能马上变现的知识和技能等。

   你要警惕的是那些真正的浪费。比如你为了缓解焦虑买下的各种学习课程，为炫耀心理而踏上的异国旅途，为攀比而付出昂贵花销……真正内心富足的人，无论遇到什么样的境况，都有让日子发光的资本。

   You are what you spend。我们如何花钱，反映的是我们的人生格局和价值观。我们的花钱习惯，最终也将构成我们的日常生活，进而塑造我们的人生轨迹。

   真正懂理财的人，自然懂生活；真正会生活的人，也能理好财。



人生在世，只有很少的东西值得我们长期拥有，比如优秀上市公司的股票，或者活力大都会的土地和房屋，这些东西是资产。而绝大多数东西都是纯粹的消费品，会不断折旧，直到有一天被我们彻底抛弃。在花钱买这些东西时，我们就要学会用“租”的眼光计算它们的真实性价比。比如一件20元的衣服面料很差，一件100元的衣服面料上乘。乍一看前者便宜，但因为质量差，可能穿一年就要扔了，而后者却可以在穿过三四年后依然质量很好，而且体感更好也更显身份。那些更加耐用的商品，比如旅行箱，则更能体现出昂贵的商品反而比廉价的商品性价比更高的特点。



### 朋友问我借钱，到底要不要借？

救急不救穷





“理财十诫”。

第一诫：永远不要相信天上会掉馅饼，如果有人告诉你这是真的，他不是疯子就是骗子。你贪人家的利息，人家贪你的本金。

第二诫：永远不要让自己陷入手中无粮的境地，哪怕生活再困难，也要留出流动资金。

第三诫：永远不要买自己看不懂的东西。

第四诫：永远不要和大势对着干，无论理财还是工作。

第五诫：永远不要把鸡蛋放在一个篮子里，你才不会一着不慎，满盘皆输。

第六诫：永远不要对未来失去信心，经济周期的起落循环就像人类的喜怒哀乐一样，经济差，别太悲观，经济好，也别太乐观。

第七诫：永远对市场保持敬畏，无论你经验有多丰富，市场总是会出人意料。

第八诫：对普通人来说，基金定投是永远不会过时的投资策略。

第九诫：把买彩票的钱省下来买保险，前者只会让你越买越穷，后者能在关键时刻雪中送炭。

第十诫：长期看，经济永远向上走；长期看，物价永远向上走；长期看，股价永远向上走；长期看，核心城市的中心地段房价永远向上走。