# 财务自由之路

## 你真正想要的是什么

###  仅有决心是不够的

金钱的重要性，一直都是我们赋予它的。所以当你有财务问题时，金钱便会变得尤为重要。



你的思维方式铸就了你今天的样子。这样的思维方式却并不能让你变成你想成为的样子。



我们的价值观和目标必须协调一致，否则我们便会处于矛盾之中。



成功意味着成为最好的自己。幸福指的是热爱你现在的样子。



## 责任意味着什么

你并非要对所有的事件负责。但你总是要对自己对事件的判断和反应负责。



给你责任的人同时也给你了权力。



你昨天做出的决定确定你的现在。你今天做出的决定确定你的未来。



## 100万元是难以企及的奇迹吗？



大多数人都高估了自己1年内能做到的事情，也低估了自己10年内能做到的事情。



深刻的变化发生于5个层次之上：采取行动、运用技巧、个人发展、世界观和自我认知。



在机遇中看见风险，或者在风险中看到机遇。



比获得100万欧元更加令人满意的是，成为一名百万富翁，后者是能创造奇迹的人。



## 为什么没有更多的人变得富有

要找到一个放弃的理由轻而易举。如果我们为自己设立极限，那么我们就会去达到这个极限。如果为自己设立一个目标，就不要允许任何阻碍你前进的问题存在。完全不能让其存在。如果存在某个阻碍你的问题，你就会在某个时刻受到阻碍。这时，更好的方法便是，节约能量，根本就不去开始。



付出110%的努力。



变得富裕相对来说也不难，为此付出代价，那就是：你的时间。花几个小时来仔细钻研这本书，花几天的时间对你的财务情况进行基本的整理。在以后的日子里，你也需要每个月抽出几个小时。但是，同你赢得的时间相比，你花费的这一点点时间根本算不了什么。



你必须为获得财富付出的代价是时间。但这与你通过财富挣得的时间是不可同日而语的。财富使你能平心静气地、不带金钱顾虑地思考人生的意义。





## 你关于金钱的真实情感是什么

你拥有多少信仰，它们是积极的还是消极的，这些都不重要。重要的是，你的信仰有多强烈。大多数人对财务富足持有的消极情感，比对财务自由持有的积极情感还要强烈。



你的人生观和世界观“创造”了你。你所相信的东西决定了你的处境。



要使你的愿望变成绝对必需品，你的需求便是绝佳的理由。你为什么想要做，必须做某件事的理由。在需要做出决定的场合下，你应该经常使用“为什么”而不是“怎么做”来自我叩问。每一个达成过远大目标的人，都是将90%的精力放在“为什么”上，只将10%的精力放在“怎么做”上。而大多数人都将90%的精力放在“怎么做”上，只将10%的精力放在“为什么”上，因此他们无法实现自己的目标。



## 债务

绝不要用短期的解决方案来应对长期问题



### 关于债务的最高智慧

孩子决定去拜访那名轻松愉悦的园丁。孩子问园丁，为什么他能够毫不费力地就打理好自己的花园，而另一名园丁无休无止地工作，还是无法将花园打理好。

“你知道吗？”这位轻松的园丁回答道，“曾经有段时间，我也像我的那位同行一样进行过尝试。我将杂草拔除了，但我确信我无法彻底消灭杂草。土地里还残留着草根，在我拔除杂草的同时，草种也掉落进泥土里了。总之，杂草是除不尽的。等我除完一边的杂草，另一边的又长起来了。

“然后，我想出了一个新的策略。我找了一些比杂草生长速度更快的花草植物。这些植物很快就将杂草压倒了。这些花生长的位置也不再出现杂草。我的花园自己保持了整洁。

”这时，天黑了下来，孩子就跟着园丁来到了房子里面。在两人都进了房间以后，园丁突然把灯熄灭了。漆黑一片。他问那个孩子：“你能将黑暗拔除吗？”他又将灯打开了，然后继续说道：“战胜黑暗的唯一方法就是用灯光充满它。你无法驱逐黑暗或是与黑暗进行抗争。”



战胜债务的最佳方式就是积累财富。





●将你的力量用在清偿债务上，而不要用在推卸责任上。不要指责任何人，包括你自己。

●用你的债务让自己学会自律。如果你能改变自己的信仰，那么自律对你来说也会很容易。

●债务不要紧，要紧的我们处理债务的方式。



## 如何增加自己的收入

每个人获得的东西都恰好是他值得获得的东西。虽然我总听到有人抱怨：“我远比我现在获得的东西有价值得多。”但这是错误的。正确的说法应该是：如果你“值得”更多，那么你早该获得了。



储蓄意味着支付自己。



是储蓄而非收入让你变得富有。财富产生于你对金钱的留存。



## 复利的奇迹

影响复利的，只有三个重要因素：时间、利润率和投入。



### 如何轻松在脑子里计算出复利

72÷利率=投资翻倍所需的年限





你开始得越早，你就能越轻松地实现它。



## 你为什么必须饲养金钱

养老问题

大多数人存钱太少





一位投资者会在买入的时候获得利润，而非在卖出的时候。想要在卖出时获得收益的人，不是在投资，而是在投机。





借口是那些失败者说给我们听的话。你将会获得多少，这并不重要。重要的是，你会成为一个什么样的人。一位真正的人物应该是一名诚实对待自己的人。一位真正的人物不会将生活中的机会滥用在道歉和寻找借口上。





## 投资者应遵从的规则

### 原则

1. 识别什么时候投资，什么时候投机

   投机不一定是坏事。坏的是，你实际上做着投机的行为，却认为自己在进行投资。你必须清楚，你究竟把钱投到了哪里，你不应该期待并不可能的定期收益。

   

   购买股票和股票基金依旧还是投机，并不是投资。以获取股息为目的而持有股票则属于投资。

   

2. 区分债务和投资

   如果金钱远离你，这就是一种负债。如果金钱流向你，那这便是投资。

   

3. 确定你的资产类型

4. 有形资产完胜货币资产

   简单来说，在货币资产上被称作通货膨胀的情况，在有形资产中被称为升值。你要是投资有形资产，则不必担心会出现通货膨胀。因为同样是通货膨胀，让你的金钱贬值，也让有形资产升值。

5. 你必须承担风险

   安全不是绝对保障，自由不是无拘无束

   

   胆敢冒风险的人，也一定要准备好经受挫折。如果有人说：“这对我来讲风险太大了。”那么他其实同时也在表达这一层意思：“我不想犯任何错误。”“我觉得犯错没有任何好处。”

   真正的投资者清楚：损失也属于盈利的一部分。正如没有心碎过的人，不懂如何真正地去爱。也没有哪一位富有的投资者没有经历过亏损。但我却认识很多穷人在投资上从未亏损过……想要彻底规避风险是一件危险的事情。因为这样你会失去很多金钱，远比你能挣到的还要多。

   只有敢于尝试新事物，才能长期盈利。敢于尝试新事物的人，肯定会犯错。在这一点上，犯错是很重要的：它让我们提高注意力，并且保持谦虚。谦虚的人能比自以为无所不知的人学到更多东西。

6. 分散投资

7. 投资家和普通投资者是有区别的

   普通投资者关心的是平均水平。比如，他们通常会问：“这些产品在过去5年、10年或20年的平均收益情况如何？”平均水平的产品针对的就是普通投资者。平均水平的产品完全符合一条缓慢的理财道路。但如果你想快速致富，那你就必须比普通投资者技高一筹。

   普通投资者大多只有在牛市时才能盈利。熊市时他们就只有一个选择：等待市场好转。投资家在不景气的时段里并不会无所事事地等待，他会继续进行交易。这需要很多的时间以及专业知识来支撑。



在人生以及本书中，我们一直都面临着在两条道路之间进行选择：一条缓慢的路和一条快速的路。你如果满足于在20年时间达到财务自由，那么可以选择走一条缓慢的道路，一条处于平均水平的道路。这并没有什么不对。这只是你自己的人生规划、价值观以及优先考虑的事。这是你自己的选择，你自己感觉舒服就好。

反之，如果你选择走一条快速的路，那你必须比一般水平的人更优秀。你要么比别人赚得多很多，要么创办一家公司，或者你作为投资家并取得非一般的成就。这三种情况中的任意一种，都需要你投入大量的时间，学习，学习，再学习。记住：有教练带领你学习，会事半功倍。



### 重要的决定

问题一：什么时候才是负债的最佳时机？

哪一个对你而言更重要：尽快拥有一处富丽堂皇的住所，还是先达到一定的财务目标。



问题二：你想投资还是投机？

问题三：你打算独自投资，还是和顾问一起行动？

问题四：你打算如何分配货币资产投资和有形资产投资的份额？



100-年龄=股票和股票基金的最高份额。



问题五：你应当选择哪些产品？





多和积极向上的人，以及那些喜欢听到美好梦想而非噩梦的人交往。

许多人的反应和儿童游戏一样：妖怪来时，大家四散逃跑。然而，逃避未来的人，避开的不仅仅是可能发生的不幸，也有他的幸运。他们就这样逃离了自己原本应有的未来。逃跑成为他们的计划，替代积极有益的财务计划。







不要太早地选择负债。在买自住房之前，你应该要拥有一定量的积蓄。



跟随心中积极向上的声音。梦想是可能成真的。







## 财务保障，财务安全和财务自由

定好目标，成功一半。



你应该意识到为什么你一定要这样生活。记住：你必须每天提升自己，全力以赴。你必须不断地学习和成长。你必须付出110%的努力。你必须全力以赴，成为最好的自己。



一个明智的决定是成功的前提。如果一个人说“我可以过一会儿再做决定”，那么他就是在欺骗自己。因为如果你（现在）不做决定，就意味着你已经做好了决定。你决定让一切照旧，不去做任何改变。你决定继续远离自己的目标。所以，现在就做出决定吧！























