# 财务自由之路 II

# 仓鼠之轮

做大家都在做的事，只能得到大家都得到的东西。



一个月赚10万，这个数字仅仅是一个检测您是否真正达到了目标的标尺。这其中更多关乎您的个性；重要的是，在这个过程中您会变成怎样的人。

生命短暂，不应该碌碌无为。



如果这本书一直躺在您的书架里，您的收入将不会翻倍。仅仅去读这本书同样也不能带来所期望的改变。您必须实际操作。仅仅知道怎么做是不够的。人必须实践——就像运动员、音乐家一样，他们必须不断练习才能清楚地把理论付诸实践。读一本书就希望改变生活，就好比吃一次饭就想着永远不会饥饿一样。我的建议是：在阅读的同时请您经常问自己两个问题：

●对我来说什么是好的？

●我怎么才能立即行动起来？





有一些事情，只有学会了才能做，而且在做的过程中不断学习它。



不要等待“正确时刻”的到来。现在就是最好的时刻。请马上开始阅读这本书。最好手边备一支笔，标记文中语句并在空白处写下备注。这样这本书才能变成您的书。知道了什么是正确的却不为此行动，是懦弱的表现。



开始行动吧！关于收入这个主题的美好之处就在于，您可以时刻测量您的成功。最后，只有一个原因可能使您放弃自己的梦想：您内心中的小我战胜了大我。请您不要这样做。



# 书本知识与社会实践

在第一章，您已经写下了自己3年后每个月想赚多少钱。现在我们思考一下，您是否已经准备好为此付出必要的代价。大多数人只求回报，不想付出代价。所以，尽管许多人渴求最大限度的自由，却忽视了这一点：自由固然是无约束的，却不是免费的。只有那些愿意为之付出代价的人才会拥有自由。您所记录下的数额越大，付出的代价就会越大。我们将从两方面详细讨论这种代价，即：

1．您所经历的风险；

2．您所需要的知识。



敢于冒险和从终生实践中学习。



如果真的想赚许多钱，您就需要做好准备经历风险，并下定决心不断学习，不断成长。





弯路有时候可以节省时间——这里说的就是这个道理。这两条弯路不仅可以带您更快达到目标，而且只有通过它们，才有可能得到更高的收入。

如果不去思考您从事的事情——以及如何完成它——是否同您的个性相符，那么尽可能快地去多赚钱根本毫无意义。而且您有可能只是更快地向错误的目标冲去。我们首先思考一下为得到高收入需要满足的两个重要条件。

1．您的思考方式是怎样的？这种思考方式是否符合您目前所在的领域。在您的工作中是否可以体现出您的价值？可否实现您的梦想和目标？

2．您对所从事的工作是否有热情？您做的事情是您所热爱的吗？是否有更加能激发您热情的事物？



任何事情都要以人作为出发点和中心点。对我们每个人来说，成功、幸福和满足都有着不同的意义。





大多数处于贫困阶层和中等收入阶层的人都希望拥有富人拥有的东西。他们想开豪车，潇洒地去旅行。他们想有漂亮的家具和大把的自由时间——许多人甚至想培养些奢侈的爱好，比如打网球和高尔夫球。但他们不想成为富人那样，也不愿意做富人付出的事情。本杰明·富兰克林曾说过：“穷人想要竭力模仿富人的衣食起居的念头是荒唐可笑的，正如青蛙为了和公牛比肚子的大小从而最终胀破了肚皮一样。”

同样道理，贫困阶层及中产阶层的大多数人为了能够负担得起同样的东西，都只认得两条路：更加努力地工作——如果这样还不够，那就接受贷款。社会、政府以及媒体之间这种不专业的行为树立了不好的榜样，创造了新的欲望。人们越来越想变得像富人一样，但是选择了完全错误的方式来实现这个目标：人们想拥有一些事物，以成为某些人。

这样一来，越来越多的人陷入我所描述的仓鼠之轮当中。再引述一下本杰明·富兰克林说过的话：“任何一个自由的人都不应为任何其他人的羞耻或者恐惧感到厌恶。但是贫穷攫取了一个人的脊梁。空袋子不能直立。”

正确的处理方式应该是这样的：首先通过克制自己去学习成为怎样的一个人。如果我们已经是特定的某种人，并且拥有了某种固定的价值观和性格特点，那么我们就可以去做正确的事情。这样我们就将拥有我们梦寐以求的事物。



金钱和收入首先取决于思考的方式。

●“向那些你想成为的人们去学习。”

●“犯错是好事。我们不会从成功中学习，通过错误却能学到不少。”

●“谁不去冒险，就一事无成，一无所有，一文不值。”

●“本没有什么安全感——除非找机会利用我们的能力。”



首先要看到义务。

考虑的是如何才能帮助他人，而不是考虑谁能够帮助他。





# 新规则

* 关心自己的安全感

  去做一切能够培养自己能力的事情，以保证自己有能力获得一份终身的工作。寻找能够带给你多次收入的东西，能够带给你被动收入的东西

  我们必须关心我们自己。我们不能再把责任委托给他人。

* 参与竞争，经历冒险

* 错误是好事

  我们先是犯错，然后从中找教训。每次犯错之后，我们的世界不是变大一点就是变小一点。这完全取决于我们自己。

  从错误中学习。问一问您自己：“我能学到什么，我应该怎样做，避免在今后出现此类错误？我怎么解决这个问题？我怎样从中获得乐趣？”每种经历都是一座向我们指明道路的灯塔，而不是一个可以让人歇息的滞留地。

* 不断学习，不断成长

  我们应该穷尽一生不断学习，不断进步。即便离开了学校，学习的过程也没有停止。我们必须从实践中学习，从正在从事的工作中学习。

  自我提高是不够的。有时候您必须完全舍弃过去，重新给工作定位。

* 赚钱是一项游戏

  只有做了一些真正想做的事，一些激发我们热情的事，我们才会实实在在地感觉到好。我们对工作的乐趣一定要像我们对最喜欢的游戏或者爱好那样多。

  生命太短，我们不应把工作时间浪费在从心底不喜欢的事情上。请您从来都不要为了赚钱而工作。首先，您无法赚到您能够赚到的钱；其次，这同您本来应该拥有的生活质量不相符。

  做您所热爱的事情。找一份对您来说好像一场游戏的工作。只有这样您才会感觉很好，才会赚许多钱，才会有生活质量。

* 发展强项

  通往顶级收入的道路是——发展强项。

* 找到解决弱点的办法或者将其转化为强项

  专注于您的强项；找到解决弱点的办法，或者将其转变为强项。	

* 工作、学习和定位是一体的

  拿出固定的一段时间用于学习和成长以及您每天进行的定位练习

  也许在短时间内接受一个既定场景的角色是舒适的。但是从长远看来，这意味着去忍受一种令人不满意的，受外力控制的生活。我们永远都不要接受用适用于短期的方法去解决长期的问题。

  应该将工作时间分为三部分：日常工作、学习以及将自己定义为专家。至少要拿出10%工作时间用于学习，20%时间用于定位自己；70%的时间用于日常工作。一种理想的分配方式是1/3∶1/3∶1/3。

# 选择适合自己的领域

请您确定一份第二收入来源。如果您的兼职同主要收入来源相同，那么这就不算一份第二收入。



学会销售：销售自己，销售一种服务，销售想法、产品、知识、信息……



只有穷人和中产阶层的人才把时间用在省钱上面。富裕的人都把钱用在节省时间上。时间比金钱的价值要高得多。有5个小时您可以赚到比省掉的35欧元更多的钱。”

穷人为了赚钱而工作，中产阶层为了赚钱更加努力地工作，而富裕的人让金钱为他们而工作。

# 强烈的兴趣+天赋=心流

我们75%清醒的时间都用来工作或者为工作做准备（穿衣，开车去上班，考虑工作，为了全身心地投入工作而休息……）。一大部分我们称之为业余时间的时间，我们同样在工作：打扫卫生、购物、整理花园、修理东西、洗洗涮涮、整理房间、熨烫衣服、处理私人信件材料……我觉得，在这一点上我们很容易达成一致：我们大部分生活是由工作构成的。

既然为工作付出了这么多，我们就不会只是为了赚钱。生命的确太珍贵了，我们不能碌碌无为虚度光阴，直到退休。我们可以提出更高的要求——甚至高得多的要求。如果我们要工作，就应该乐在其中——这还不够，我们对工作应该有强烈的兴趣。而且我们还应该充分地发挥自己的天赋，因为只有这样才有可能保有强烈的兴趣。我们应该不断追求并且经历这种被研究人员称为“心流”的境界。



工作上真正的成功是怎样的？成功意味着可以完全按照自己的计划去生活。如果仅仅因为某项工作带来金钱收益而去努力工作，那么这是与成功背道而驰的。



四个大写的“L”使我们的生活得到了满足。这四个L分别是生活、爱、学习以及终生事业。[插图]也许不是所有人能够有所建树，但是每个人都可以用自己的爱或者激情去做一些小事。前三件事中，每件事都能给人带来幸福：好好生活、深深去爱、奋发学习。但是我们还有对第四个“L”的渴望，也就是开拓终生事业，名留青史。





把握现在。

一个不变的真理是：今天这一天是一次机会，一次性的礼物。无论现在是阳光照耀还是雨水滴落，每天都包含着一个新开始的奇迹。您要怎样利用这一天，才能做一些有意义的、体面的事情从而享受“心流”体验呢？



失去一份工作有着两种意义：一场可怕的灾难，或者一次机会，一次找到更加有意义、更加让人满意的工作的机会。



# 如何找到适合自己的工作

对于大多数人来说，薪水其实是给自己的赔偿费。



## 我们的看法决定了一切

我们的命运并不是由我们所经历的事情构成，而是由我们如何感知自己所经历的事情而构成。



## 时间机器也许会有帮助

如果我们可以利用时间机器到未来旅行几年，那么一切将变得容易许多。我们就能够确信我们所做决定的结果，确定结局圆满了。

我有个好消息要告诉您：时间机器确实存在，它就是我们的想象力。当我们倾听内心声音的时候，我们就看到了未来。未来已经在我们内心之中。如果我们仔细地看，就会发觉，在我们内心深埋着能绽放出巨大花果的种子；我们就会看到，将来自己会变得怎样。爱因斯坦曾经说过：“想象力概括着世界上的一切，是对生活中即将发生的事情的预知。”如果我们没有想象力，那么就没有了努力进步的动力。



您也许只是失去了一份工作，但是从来都不是没有事情做。只有您自己决定，您要什么时候工作，工作多长时间。任何人都不会从您手中夺走这些。



# 增长最终受益

当您成功时，生活的大门为您敞开。虽然在通向胜利的道路上，您将会常常看到地狱，然而生活就是如此。但是，如果您坚持梦想，就不会被打倒。您将得到想得到的一切，还有很多很多其他的东西。



# 投资者——创造一台自己的印钞机

只有作为投资者，您才能将资金转化为财富。如果想变得富裕，您就必须成为投资者。这样说有两个原因：

首先，如果您不是投资者，加薪对您来说没有任何用处。凭借加薪，您可以收入翻一番。但是如果不会投资，您赚到的收入还是不会够的。只要还不是投资者，那么您的花销和生活水平同您的收入是并行提高的。

其次，我们每个人都有对安稳感的需求，其中也包括对财务方面稳定的需求。第一步是经济上的保障：您攒了许多钱，尽管不再有收入进账，也可以生活几个月。但是，只有当能够依靠利息生活的时候，您才会感到完全有保障。



节约+增值=投资者



# 将自己定义成专家

# 做企业家，不做接管者

小格局的失败就是被大格局征服所付出的代价。

# 先服务 后收益

# 业余时间

























