# 财务自由之路III

根据你的私人投资个性，重新审查、优化你的整个投资状况。其结果是：尽可能根据投资项目的安全性、收益率、透明度和资产可用性来综合考虑投资，让你在没有压力的情况下实现财务自由。



成功者从不靠偶然的机遇。



恰好相反，在你手上资产较少时，我建议你读一读本书。因为现有资产越少，就越要避免走不必要的弯路。



作为目标明确的投资者，不能没有计划。



# 单单金钱不能让人幸福

因为当真正重视某事时，我们就只需要朝着最好的成绩努力。只需明白：好的投资让我们能够按自己想要的方式去塑造我们的生活。谁看清了自己的梦想，谁就有动力去实现财务上的成功和实现富裕生活。



# 第一部分：财务自由的前提条件

# 目标：至少8%～12%的理财收益

## 抓住机遇



## 三点准则：Ⅰ．只有有形资产能让你富有。Ⅱ．识别出什么时候是投资，什么时候是投机。Ⅲ．区分负债和投资。

### Ⅰ．只有有形资产能让你富有。

如果你不是非常清晰地知道自己在做什么，那么请不要染指赌博。

把你要拿出来真正创收的资金部分，投到有形资产。

### Ⅱ．识别出什么时候是投资，什么时候是投机

投资者在买入的时候获得收益，并非在卖出的时候。投机者一直到他成功卖出之前，都无法获得收益。



人们不应该认为投机能使自己定期获得收益。人们可以在股市上赢得很多，也可能损失很多，但在股市上赚钱是行不通的。



但购买股票和股票基金仍然是投机，并非投资。除开股息，你要从股票上赚到钱，只能是在将它卖出的时候。这时候你可能赢钱，但也可能输钱。

### Ⅲ．区分债务和投资

如果金钱流出你的口袋，这就是负债；如果金钱流入你的口袋，这就是投资。





将责任推给了谁，同时也是将权力交给了谁。



# 正视理财

不存在完美的投资产品，但是有完美的投资策略。宁肯一开始犯些小错误，也不要因追求完美而犹豫不决。

不要为了不输而去参与，而要为了赢去参与。不要因为害怕损失而去进行年收益率远低于12%的投资。

生活要么是一场伟大的冒险，要么一无是处。如果你害怕失败，最终将一无所获。



# 获利方

不要为了不输而去参与，而要为了赢去参与。



不是每一次投资都必须保持15%以上的收益率。只要通过理智的分散投资，保持投资组合中部分产品达到超水平的收益率，便足够了。



如果世界末日来临，不管你是将钱存入银行，还是用于投资高收益的产品，结果都将一样。但如果灾难不曾出现，那么投资收益好的产品能让你的钱更好地增值。



# 灵活收益来源的三大基石：股票、股票市场和投资基金

股票价格总是受情绪因素影响，这可能引发短期内股价的大幅波动。因此，股票应被看作长期的价值投资。

应该至少5年或最好10年内，不要动这笔投资在股票中的钱。在这段时间内，几乎所有的短期影响都将不值一提。



股市的反应通常比经济体系更迅速。一些关于经济发展持续向好的传闻，足以引起股价上涨。反之亦然，经济增长减缓的消息也会导致股价下跌。



## 直接投资股票的前提条件

1．时间：根据不同的投资策略，你每天需要花费3分钟到2个小时不等的时间。我至今还没听说过不花时间就能从股票中赚到钱的人。

2．资金：为了合理地分散风险，你应当拥有一大笔可支配的资金。当然，你可以只拿几千欧元到股市投机，但如此一来，收支比例会不太理想。千万不要忘了，你只能拿一部分资金投资在股票上，而这一部分资金得足够支撑你买入10～30支不同的股票。同时，你还应当至少保留25%～35%（最好是50%）的资金，用于股票的后续买入。

3．知识：对自己投资的股市、经济及其发展周期，以及行业发展和投资国家的一些专业知识，都必须要有全面的了解。此外，对于自己想要投资的公司，了解得越多越好。对此不是让你研读该公司的资产负债表，而是要考察它是否具有健康的发展体制。

4．自制力：你必须要有足够掌控自我情绪的能力，并保持自己的投资原则。想象一下，股市和你持有的股票瞬间下跌了40个点，同时媒体报道称可能即将爆发经济危机，理财专家和你的经理人都建议赶紧退出股市，那你能顶住压力，不但继续持有现有股票，甚至还持续买进吗？

5．乐趣：扪心自问，你是否已经准备好长期观察股市发展的规律。读到报纸上财经版块的内容时，你是否心跳加速？股票走势图是否会让你兴奋得热血沸腾？



# 从蜗牛到老虎：一览投资的丛林

# 各类投资形式的优缺点



# 第二部分：制定投资组合

四个关键问题

1．你的目标有哪些？（为了实现这些目标，你需要多少资金？何时得动用这些资金？）

2．你已有多少钱？（能达到财务保障、财务安全或者财务自由吗？）

3．你属于哪一类投资个性？（你属于哪一种风险投资类型？你的风险承受能力如何？）

4．你今年多大？（你的投资年限有多长？）



## 你的财务状况

### 第一阶段：财务保障

每月所需费用×6=财务保障所需资金

### 第二阶段：财务安全

每月所需费用×150=财务安全所需资金

### 第三阶段：财务自由

达到真正自由每月所需费用×150=实现财务自由所需资金



顺便提醒一下，如果你有一笔钱，最多在2年或3年后就要用以进行大型采买（比如汽车），或者用以特别支出（比如税收），这笔钱就不应该算进你的投资资产中。举个例子，你一共有40万欧元的资产，一年内其中5万欧元要用来纳税，那么你的实际总资本只有35万欧元！





不要因为困难，就不去做它。事情之所以难，是因为我们没有去做。



# 不要拒绝良好的建议

## 你是否需要一名投资顾问？

 你清楚成功投资的基本准则吗？你相信自己能够以轻松而严肃的态度去遵守这些准则吗？

你确定自己能在股市崩溃时保持冷静吗？你知道这种情况下应该做什么，而且你是否真的会这样做吗？（你有没有充分了解1998年9月和10月发生的那次股灾？1997年至1998年亚洲金融危机期间，2000年2月至2003年3月的股市危机期间，你都是如何应对的？）

如果你在那段时间还没有进行相应的投资，那么想象一下，你的资金可能会在短短数周之内贬值40%。专家在媒体上提醒大家注意下一次世界经济危机，并且与1929年经济危机的发展情况进行对比。对此，你会做何反应？你会加仓吗？还是继续观望？2003年初你是如何操作的，提高仓位还是降低仓位？

知道基本利率提高或降低对不同的定息债券基金有什么影响吗？

你能清楚区分购入指数型基金和特种基金的最佳时机吗？

你有足够的时间去持续观察基金的运行状态吗？你有兴趣吗？与你的金钱投入相比，你的时间投入值得吗？

也许最重要的问题在于：在过去5～10年，你的投资组合是否打败过摩根-士丹利资本国际指数？







多人将忙碌视为成功的标志，但实际上他们并没有浪费时间，浪费的只是那些有意义的时间。



大多数人为了省钱而花费时间。成功人士为了省时间而宁愿花钱。





好的建议通常很贵，但坏的建议会更贵。



# 基金和其他产品投资成功的11条准则

准则一 股市总是好坏行情交替变化，存在着小循环和大趋势

准则二 为了取得高额收益，你必须做好准备，要至少5年，或最好10年把资金放在股市中

准则三 股市危机也有好的一面。它可以提供机会让你买到超低价的股票



准则四 保持现金储备

为了持续加仓，你需要资金。因此，不要将用以购买股票的资金立刻全投进去。一旦行情下滑或者甚至出现股市崩盘，为了能持续买进，你手上要常保留一定的现金。保守的投资者应当至少要把投资股票和股票基金的资本保留1/3，作为现金储备。即使是激进型的投资者也应当至少保留25%的资金，作为手上的底牌。

这里重点强调“至少”二字。在风险等级五和六的高风险投资中，你甚至应该保留更高的比例。最好是50%！（微笑曲线）



准则五 买进和卖出都宜早不宜迟

你无法准确提前知晓发展情况，因此，一旦股票达到设定的目标，就应当立即抛售出去。哪怕行情可能会继续上涨，存在过早抛售的风险。



准则六 不要盲目从众，频繁转换

当你在报纸中看到一则关于股票的消息，通常这个信息早已在股市中反映出来了。如果你现在买进，可能会买到高价。

随大溜行动得到的回报也和大家一样。趋势并非你的朋友。越多的人提出应当赶紧跳上这趟股市列车，你越应该肯定现在为时已晚。股市的大幅攀升已经开始了。在股市中，人们常说，牛市引来牛市（通过更多人买进，行情会继续上涨，这又会引来更多人购买），相应地，熊市也接着熊市。你绝对不要在大众买进时一起买，也不要随大众一起抛售。巴菲特曾说：“传统的智慧可能包含了许多传统，但缺少智慧。”



换来换去，钱包空空。



准则七 永远不要直接投资你无法判断的市场

准则八 分散投资

准则九 未来的市场可以赚到巨大的收益

准则十 正确的资产配置比投资比较更重要

准则十一 投资组合要混合依赖股市发展和独立于股市外的产品



# 怎样发掘出最优投资项目

预言家有两类：一类是一无所知者，另一类不知道自己一无所知。



在同一类别中选择最好的产品，远不如选择正确的行业、区域和市场重要（资产配置）。



# 如何管理投资

记录最重要的数据，进行投资管理



## 设定每年财务日，回顾本年财务情况，制定下一年财务计划

审视去年财务状况

重新确定投资偏好

计划下一年的财务计划和财务优化方案



绝不要小瞧“微小的”收益率差别。

不是因为有风险，我们才不去做，而是因为我们不去做，才觉得有风险。



# 将金钱视为通往幸福的道路

在物质方面，我祝愿你取得丰厚的收益。希望你能够遵守原则，做好迎接风险的准备，明智地进行投资，并能从中获得快乐。

在精神方面，我祝愿你获得更多的满足感。我希望，金钱能让你铭记，你是属于整体的一部分。我希望你能在付出中获得幸福。