# 如何高效学习

## 整体性学习

### 策略的基础

（1）结构——关于某个学科的知识之间联系的总和，它是你大脑中的城市。

（2）模型——将信息压缩成最基本的单元，模型是结构的种子。形成模型的方法包括比喻法、内在化和图表法，模型是你的知识道路交通图中主要的几个十字路口。

（3）高速公路——不同结构之间的联系，有助于创造性的思考。“跳出盒子之外思考”很好地描述了这种跳出原有结构，从其他结构来观察原有结构的思考方式。

整体性学习的顺序：

1. 获取  获取就是信息进入你的眼睛和耳朵，阅读、课堂上记笔记以及个人的种种经历都是获取。获取阶段的目标是获取的信息要准确，信息量要尽量压缩。

   1. 简化
   2. 容量
   3. 速度

2. 理解  理解就是了解信息的基本意思，并放在上下文中联系，这是学习的最基本联系。

   大多数人到了理解阶段就止步不前了，而聪明的人知道要超越它，方能高人一等。到达这个阶段只不过表示你初步理解了信息在上下文之间的意思，公式不再是胡乱弯曲的字母组合。不过，光了解这一点还不够，你还需要了解这个公式是怎么得来的，它与其他公式的关系，以及怎样用它解决外面世界的各种问题。

3. 拓展  拓展阶段是整体性学习中最花力气的地方，这一步将形成模型、高速公路和广泛的联系，从而获得良好的结构。

   拓展有三种主要方式：

   a）深度拓展——探究知识的背景。

   b）横向拓展——探究知识的关系。

   c）纵向拓展——与其他结构联系后，从其他结构的角度探究知识。

4. 纠错  纠错阶段是在模型和高速公路中寻找错误，删除那些无效的联系。

5. 应用  应用把纠错带入最后的水平，通过比较（知识）信息是如何在现实中的运行来进行调整，如果理解不符合现实世界，那么再多也无用。在这一步中失败的典型例子就是书呆子，即那些读书读得很好但是出了学校大门却茫然不知所措的家伙。

6. 测试  上述阶段的每一步都需要测试，测试有助于你迅速找到学习中的问题所在，帮助你改进学习技术，克服缺点。

   通过测试要确定你对知识的理解到了什么层次？以下是你需要问自己的一些问题。·获取阶段的测试——我以前看过或听过这个知识吗？·理解阶段的测试——我理解知识的含义吗？（至少是字面上的意思。）·拓展阶段的测试——我知道知识从何而来，与哪些知识有关系吗？·纠错阶段的测试——我删除了那些不恰当的联系吗？我删除了那些错误结论吗？·应用阶段的测试——我将知识用到实际生活中了吗？

确认弱点人们应该发扬自己的优点而忽视自己的缺点，对吗？通常我会同意这个观点，但是整体性学习的每一步都很重要，你不能推给别人去做。假如你经营一家企业，你不必是世界上最好的经理人，你可以雇一个经理。但是作为一名学习者来说，你不能雇用他人替你获取信息、理解信息和拓展信息，乃至运用信息。你只有一个大脑，所以你要注意改正这些缺点。知道了弱点所在，你就可以通过多多练习来改进。一开始，采用新技术总是要花一点时间的，一旦掌握之后，它们就成了属于你自己的学习策略。



## 整体性学习技术

### 获取知识

* 指读法

* 积极阅读法

  在笔记本上记一些笔记。进行积极阅读时你需要记下：

  （1）这一节中主要观点是什么？

  （2）我怎样才能记住主要观点？

  （3）我要怎样将主要观点拓展开以及应用它。

  第一个问题仅仅促使你完整地获取信息；第二个问题迫使你对信息进行联系、视觉化和比喻法；第三个问题要求你将信息应用在不同的情境中。这三个问题迫使你将每个知识点都要经过整体性学习里的理解、拓展和应用三个阶段。

### 联系观点

### 知识的延伸

可以使用费曼技巧

## 超越整体性学习

### 高效率方法

#### 能量管理

1. 增加能量储备
   1. 每周3-5次运动
   2. 每晚7-8小时睡眠
   3. 喝水充足
   4. 能量摄入足够
2. 循环作息
   1. 一周休息一天
   2. 设定专注时间，让学习更专注
   3. 间隔休息

#### 不要学习

不仅仅是输入，还要理解，内化

#### 绝不拖延

最好的对抗延迟的方法：周/日目标体系

1. 每周周末，列下一周的任务，作业，读书和学习活动
2. 每天晚上，检查周计划，列出每日目标清单

#### 批处理

#### 有组织

1. 所有物品放在固定位置
2. 坚持携带笔记本/每天随时记录
3. 坚持日历和做事清单

### 自我教育

#### 建立良好的学习习惯

1. 每日阅读
2. 每日练习
3. 每日目标

#### 克服挫折障碍

#### 设置学习目标



