# 每天最重要的3件事

## 决定不做什么和决定做什么，同样重要

## 时间管理的原则

* 目标和计划
* 要事为先
* 专一和专注
* 预留时间
* 二八定律
* 定期总结

你可能会说希望有自己的事业、家庭，想要实现梦想，想要有行动力、正能量，迎着太阳奔跑。可是你跑着跑着忽然发现，梦想很丰满，但现实很骨感。你的痛苦总结起来就三个字：忙、盲、茫。



**Just do it**

**Get things done**

* 收集
* 处理
* 组织
* 回顾
* 行动



## 养成每天最重要的三个习惯

1. 先吃掉那只青蛙
2. 清空收件夹
3. 每日重开机



时间管理不是让人变得一味忙碌，而是让人变得轻松，有时间享受生活。



## 1. FAST四部曲：成为高效之人

**先完成最重要的事**



### F. 先吃掉那只青蛙

高效的人并不是每天做很多小事，而是把时间花在最重要的几件事情上。所以，我们要勇敢地吃掉“最丑”的青蛙。同时，吃青蛙不能只靠生吞活剥，要有方法地吃，一口一口吃掉青蛙，进入高效的工作状态。9:00排出今天最重要的三只青蛙，到了18:00青蛙都吃完了，这样无论今天还有哪些琐事没有完成，起码完成了三件重要的事。你已经具备了高效能的基本分数，这样一来每天无论怎样都能保持效能了。

### A. 列出行动清单

每天早上花点儿时间，列出包含1~3只青蛙、5~7只蝌蚪的每日行动计划。

### S. 拆解青蛙

将复杂任务分解为行动清单

### T. 训练自己的时间感知能力

**让重要的事来得及**

人类无法奢求时间永驻，更休想在奔腾的时间之河中逆行。不管我们有多快，生命中总有些事情来不及做，也总有些事情的错过令我们感到遗憾。所以，在加快脚步的同时，先做最重要的事，或许是尽可能让重要的事情还来得及的最好保障。做最重要的事情，让我们从吃掉今天的青蛙开始吧！

## F吃青蛙：要事为先的三个关键

1. 要事为先
2. 要事拆解，分步骤一步一步完成
3. 借助青蛙，进入心流状态
   1. 热身时间  做一些容易的事，作为暖场。
   2. 专注青蛙  心如止水，顺流而下
   3. 适时休息  
   4. 每日检视  第二天早晨写日记检视，找出哪些做法可以改善

## A行动清单

**列一份清单，工作效率可以提升25%**

### 列出可以做完的清单的方法

1. 将杂事加工成行动

2. 列出足够少的事情，让行动清单更容易完成

   每日清单上列出1-3只青蛙，5-7只蝌蚪

3. 专注吃掉青蛙

   不想行动时，先来只蝌蚪尝尝

## S拆解青蛙：思维导图与九宫格

### 使用思维导图指定日程表

1. 确定主要事项
2. 展开所有事项，确定下一步行动
3. 整理所有行动，寻找其中的联系，指定日程表

### 九宫格

1. 确认主要事项
2. 展开所有事项，确定下一步行动

## T训练自己的时间感知能力

1. 晨间清单与番茄工作法结合

2. 使用番茄钟节奏吃青蛙

3. 善用番茄钟休息时间

   比如休息，喝水，运动等

## 设一个好闹钟

### 帮闹钟加上SWEET时间

SWEET是“Stop Working on Everything Else Time”的首字母缩写。它的意义用中文完整地表达就是“设定一个提醒自己切换的闹钟，在真的去做下一件事情之前停下现在的工作”。

## 总结

**可能更重要的问题是：我是否对真正重要的事情，安排了适当的时间？**

**吃青蛙不是为了让大家成为完成工作的机器人，而是要成为懂得把控重要的事情、懂得留给自己更多时间的真正的人。**

1. 吃青蛙，要事为先
2. 列出可执行清单  列出的事情足够少，把杂事加工成行动，不想行动时就先吃蝌蚪
3. 使用思维导图和九宫格，拆解青蛙
4. 番茄工作法



## 清空收件夹：将杂事加工成行动

1. 收集杂事
2. 将杂事加工成行动
3. 贯通收件夹与行动提示系统

让杂事有明确可以放置的地方，有明确的流程可以让杂事变成行动，最后做事的速度与质量因为有良好的行动提示系统而得到提升，这就是清空收件夹的目的。

## 收集杂事的力量，让工作品质提升段位

**即使实在正确的道路上，如果只是待在原地，你也会被超越**

杂事进来，先放到收件夹，先尽量专注吃青蛙，等有了空当，再来处理。 

## 玩转收件夹

**仔细估量自己想要达到的目标的重要性，以便使自己对该目标的关注既不超过也不少于它的实际需要**

### 加工  把收件夹系统收集的杂事分批加工成行动

### 组织  把加工后大量的行动分别放到日程表、任务管理、行动清单、参考资料库里，当需要时可以随时取出

## 加工杂事语法公式：从杂事到行动的高速铁路

主语+动词+宾语+宾语

### 主语

如果主语是我，那就是我执行；如果是别人，那就是授权给别人执行

### 动词

做什么

### 第一个宾语：关键人物

### 第二个宾语：往预定结果推进所需要的东西

## 发现从杂事到行动的缺口

1. 检查收件夹系统
2. 检查行动提示系统
3. 选出核心工具，打通两个系统

## 让系统运转起来   分批处理杂事的4个方法

### 马上丢弃  

发现无用的信息立即丢弃

### 立刻行动

有些事情只要一两分钟就能完成，如果当下有足够的时间，就应该立刻行动，不需要放到行动提示清单中

### 授权他人

### 放入系统

微信用好，不是打扰而是生产力。要让微信真正有生产力，应该在浏览完微信信息后，把需要下一步行动的杂事加工成行动，存放在微信之外的地方。

## 将行动清单导入团队：团队级时间管理

## 总结：在世事变动中心如止水

## 每日重开机：通过检视更新自我

房间一阵子不整理就会逐渐变乱，人生不检视就会逐渐失去秩序。检视不是单纯的自我反省，而是建立一套可供自己全面检查并更新工作流程的系统

### 减少时间管理系统的阻力

### 每日检视与每周检视

#### 每日检视 

先回顾自己昨天已完成的事情，接着选择今天的三只青蛙

#### 每周检视

检视自己上一周做的事情，并且做好自己未来一周的计划

## STAR神盾：让人生没有破绽

### Scheduler 日程表

### Task 任务

### Action 行动

### Reference 参考资料库

**通过检视形成闭环。把自己或团队的的日程与任务都纳入这个闭环，统一检视。把时间花在关键行动上，在日程表系统中看到自己的短中长期计划，让自己与团队共同的年度目标不断前进。**

## 参考资料库：决定工作品质的关键

资料电子化，使其可以云端协同合作

## 晨间日记：为检视自己而写

### 在晨间仪式中开启心流

### 每周检视晨间日记

**有了记录，定期回顾，就可以找到可改进的漏洞**

### 每年检视晨间日记

1. 提出做的不错的事情
2. 指出表现未必很好，但已尽力去做的事情
3. 检讨不够努力的事情
4. 毫不留情地批判做得很糟或者根本没做到的事情
5. 规划修订未来一年的工作，列出新的年度计划

 ## 每周检视：提升时间管理高度

* 清空收件夹
* 检视晨间日记
* 回顾调整日程表
* 检视年度计划

**时间管理不是一门知识，而是一门知行合一的学问，一个自我管理的人没有一天从时间管理中停下来。认真做事情，用心过生活。**

## 总结：穿越生命幽谷

