# 5秒法则

**只需5秒！用史上最简单粗暴的方法战胜拖延症！**



**让重要的事情变得容易。如果你真的想培养多看书的习惯，就放在你最容易拿到的地方。**



**心怀勇气，尽管去做；唤醒自己，找回最好的自己。**



## 改变生活只需5秒

**改变生活只需5秒，5,4,3,2,1，起床！5,4,3,2,1，只管去做！**



**5秒法则，停止怀疑，相信自己。**



* 用5秒法则提高效率
* 用5秒法则跨出舒适圈，去学习
* 用5秒法则去认识别人，去社交
* 用5秒法则自我约束和情绪管理
* 用5秒法则对抗成瘾和抑郁



**通过行动，打开内心的力量，成为希望成为的那个人。珍重我的直觉，通过行动使之成真，从而建立真正的自信。**



**改变自己最好的时间就是现在，5,4,3,2,1，去做！**



每每遇到困难、恐惧或不确定的事情之前，我们就会变得犹豫。犹豫就像死亡给你的一吻。你的犹豫可能会在十亿分之一秒内发生。一个小小的犹豫会触发一整套心理机制，阻止你的行动。整个过程所花时间，正如你猜到的——只需5秒。

恐惧和自我怀疑瞬间占据你的头脑，让你开始编造借口，去解释自己为什么不该说这些话、做这些事？我们每天都在最小的、最平凡的时刻束缚了自己，而这些小事能影响一切。



**定义我们的从来不是大事，而是每日的小事。改变一切的不是大事，而是日常生活中最小的事。随着每天的积累，这些小事就能积累成大事。**



**知道自己应该做什么，推动自己付诸行动**



**别再思考自己的感觉了，你的感觉不重要。唯一重要的就是你的行动。**



## 提高效率

**每天起床后第2～3小时是大脑最能专注于任务，以便完成个人或职业目标的时间。**

* 移开干扰
* 把控早晨起床3小时时间，闹钟一响就起床
* 制定今日计划，写下1-3个必做事项
* 计划自己的下班时间

## 克服拖延

**要么找到一个借口，要么找到一个解决方案。**



## 改变思维

* 不再担心，停止焦虑，战胜恐惧
* 建立自信
* 追随激情
* 丰富人际关系



**你比自己想象的更勇敢、更强大、更睿智。**



## 建立真正的自信

## 追随激情所在

* 开始探索——**去相信自己的心，探索你觉得有趣的事**
* 创造动力
* 坚持承诺的勇气
* 心怀信念



## 丰富你的人际关系——**说出来**

**别把重要的话吞进肚子里。**

**在关系中等待正确的时间是很傻的。想要进行对话、问一些尖锐的问题、说“我爱你”，或者花时间认真倾听，从来没有最好的时机，最好的时机就是现在。**

**沉默永远是问题所在。把感觉埋在心里会产生心理学上的“认知失调”，你埋在内心的真实感受与实际做法之间有所偏差。这些问题会积累起来，随着时间的推移，它们的危害足以破坏你们的关系。**

**我们不是总有机会能等到下一次。当你想说的时候——就说出来。**



## 解锁你手中的力量

**是的，你可以移山。不管现状如何，你都要相信。这就是你的生活，它不会从头开始，你也不能改变过去，但只要5秒钟，你就能改变现在，改变未来。**

**这就是每日勇气的力量。当你的心在对你说话时，请珍重它，5,4,3,2,1，动起来。鼓起一时勇气，你可以改变一天；一天天改变，能影响你的生活，你的生活可以改变世界。**



5,4,3,2,1，起床！

5,4,3,2,1，说出来！

5,4,3,2,1，去做！