# 关键对话：如何高效能沟通

沟通最大的问题在于，人们想当然地认为已经沟通了。



## 何谓关键对话？

实际上，在面对关键对话时，我们可以有以下三种反映。

·我们会逃避关键对话。

·我们敢于面对，但往往处理不当。

·我们敢于面对，而且处理得当。

看起来似乎很简单。要么是逃避对话，忍受由此带来的不利结果；要么是处理不当，忍受由此带来的不利结果；还有一种可能就是圆满完成关键对话。



**我们经常是在搬起石头砸自己的脚。在大脑缺血思维混乱的状态下，我们选择的应对关键对话的策略恰恰是最无法帮助我们实现目的的策略。我们成了自己最可怕的敌人，对这一点却又浑然未觉。**



**当结果充满风险、观点背道而驰、双方情绪激烈时，普通的对话便会升级为关键对话。充满讽刺意味的是，对话内容越关键，我们正确处理问题的能力就越差。事实证明，逃避对话或是把对话搞砸都会打来非常严重的后果。当我们无法正确处理关键对话时，生活中所有重要的方面都会因此受到不利影响，其中包括我们的事业、圈子、人际关系，甚至是我们的身体健康。**



## 掌握关键对话

当我们面对重要问题保持沉默时，我们的生活便开始上演悲剧了。



### 摆脱“傻瓜式选择”的困扰

#### 反例：

1. 当面表示反对，惹恼别人或上级
2. 沉默接收错误决定，不管自己或者公司遭殃

我该怎样做才能百分之百地坦诚，同时又保证百分之百地尊重对方？



## 从“心”开始，如何确定目标

怒不可遏时的话语是最令人后悔的表达。



### 从我做起——从自己身上找原因

我们的问题并不是行为本身是错误的，而是我们的动机有问题，即我们经常弄错要面对的目标。



要想解决问题，第一步是改变错误的观点：认为我们的苦恼是由他人导致的。正是这种错误的念头在阻止我们利用对话方式解决问题。



### 从“心”开始——展开高风险对话时，首先明确目的和动机，无论出现什么情况，这个目的都不会动摇。

1. 明确自己希望通过对话获得什么，解决什么问题。
2. 控制自己的情绪和身体
3. 从来不做“傻瓜式选择”（即非此即彼、非黑即白式的选择）。



#### 自我因素导致沟通无法进行：

1. 战胜对方
2. 惩罚对方
3. 寻求安全港湾



## 保证安全 如何让对方畅所欲言

### 暂停对话，营造安全，继续对话

1. 道歉
2. 对比说明，消除误会
3. 创建共同目的



## 控制想法 如何在愤怒、恐惧或受伤的情况下展开对话

1. 情绪不是别人强加给你的，是你制造了自己的情绪
2. 产生负面情绪后你只有两个选择，要么控制它，要么被它控制。

### 控制想法的技巧

放慢节奏，控制自己的行为方式

1. 关注你的行为表现，
2. 确定行为背后的感受
3. 分析感受背后的想法
4. 寻找想法背后的事实
5. 留意三种常见的“小聪明”
   1. 受害者想法——这可不是我的错！
   2. 大反派想法——这都是你造成的！
   3. 无助者想法——这事我也没办法！
6. 停止主观臆断



​	

## 陈述观点 如何循循善诱而非独断专行

1. 分享事实经过
2. 说出你的想法
3. 征询对方观点
4. 做出试探观点
5. 鼓励做出尝试



## 了解动机 帮助对方走出沉默或暴力的状态

**自我审视，倾听对方，做好应对**



### 四种倾听手段

1. 询问观点：表明你很有兴趣了解对方的看法。
2. 确认感受：通过表示高度理解对方的感受增强安全感。
3. 重新描述：当对方说出自己的看法时，你应当重述他们的表达，表明自己不但理解其观点，而且鼓励他们分享内心的想法。
4. 主动引导：如果对方还是退缩迟疑，你应当“先发制人”，对他们的想法或感受做出最符合情况的猜测。



### 应对倾听

**赞同对方看法时应明确表示观点一致，对方看法有遗漏时积极做出补充，和对方看法不同时努力进行比较。**

1. 赞同：在分享观点时对他人表示赞同。
2. 补充：如果对方的观点有遗漏之处，赞同你们共享的部分，然后做出补充。
3. 比较：当你们的观点相差甚远时，不要简单地认为对方是错误的，而应当把你们的看法进行比较。



## 开始行动 如何把关键对话转变成行动和结果

在关键对话中，两个最冒险的阶段是开始时和结束时。前者是因为你必须想办法营造安全感，否则问题就会偏离对话轨道；后者是因为如果不注意区分结论和决定的区别，后期执行过程中就会破坏期望，这种情况往往以两种方式出现。



### 决定如何决策

### 决策的四种方式

1. 命令式
2. 顾问式
3. 投票式
4. 共识式

### 如何选择决策方式

四种决策方式进行选择时，你应当考虑以下几个问题：

·关注者。确定哪些人想参与决策，哪些人会受到决策影响，这些人通常都是参与决策的候选人。不要让对问题漠不关心的人参与决策。

·知情者。确定哪些人具备做出最佳决策的能力，鼓励他们参与决策。不要让不了解情况的人参与决策。

·支持者。确定哪些人在决策中会以管理者或影响者的身份对你表示支持。请他们参加决策的好处是，你不会因为自作主张让决策在最后关头遭到他们的公开抵制。

·参与者。你的目的应当是让最少的人员参与决策，同时必须获得足够的支持以做出高质量的决策。你可以问自己这样一个问题：“我们是否具备做出正确选择的足够参与人数？其他人要想获得承诺是否需要参加决策？”



### 布置任务，执行决策

### 行动时需要考虑的因素：

1. 行动对象
2. 行动目标
3. 行动时间
4. 检查方法



在决策执行环节，你必须明确说明行动人、行动目标和截止时间等要素。明确行为目标，设定检查时间，记录任务细节并按时进行检查。最后，你应当督促人们对其做出的承诺负责。



## 综合应用 关键对话的准备和学习工具

### 改善对话能力

1. 注意观察
2. 营造安全感

