# 复盘：对过去的事情做思维演练

**如果我们能够把自己的每一次经历都变成精神财富，我们的精神就会越来越厚实，我们的实力就会越来越强大。**



## 什么是复盘？

所谓复盘，就是在头脑中对过去所做的事情重新“过”一遍。它通过对过去的思维和行为进行回顾、反思和探究，找出原因，找到规律，从而指导我们解决问题，帮助我们提升能力。对于复盘来说，回顾、反思、探究、提升，一个都不能少。



### 回顾、反思、探究、提升，一个都不能少

```
回顾就是回顾过程；
反思就是反思原因；
探究就是探究规律；
提升就是提升能力。
回顾、反思、探究，是复盘的动作；
提升，是复盘的结果。
```



## 复盘的对象

**随时随地随事皆可复盘。**

```
1．小事及时复盘。
2．大事阶段性复盘。
3．事后全面复盘。
```

小事因为小，复盘的时候不用牵扯太多的因素，所以可以及时复盘。

但也因为小，很容易过去就过去了，所以要及时复盘。

大事则因为大，不能等到事情结束之后再复盘，而是要在做的过程中，阶段性地进行复盘，以确定是不是偏离了目标，有没有更好的方式，要做什么修正。如果中间不进行阶段性复盘，则很可能最后的结果与原来的设想相距十万八千里。

阶段性复盘，当初的一些信息都比较新鲜，记忆也比较深刻，复盘的基准更为准确。如果等到事后再复盘，可能因为记忆的修饰作用，失去了真实性。事后全面复盘，则因为整个事情都完成了，有了一幅完整的画卷，可以全盘回顾。

事后全面复盘，是做事的真正完成。没有事后的全面复盘，事情其实只算做完了一半，支付的成本并没有完全获得效益。不管是小事及时复盘，还是大事阶段性复盘，还是事后全面复盘，其实本质是一样的，那就是当事情有了一个结果，不管是阶段性的结果还是最终的结果，就都可以且应该进行复盘。

换句话说，做了动作之后，就可以复盘。因为有动作就会有结果。小动作有小结果，大动作有大结果。

也就是说，小事、大事，事后的复盘，都应该及时进行。

## 复盘的性质

**没有复盘，没有认知；没有复盘，没有刻意练习。**

### 复盘与刻意练习

```
要想真正提高，就必须进行有目的的练习。

有目的的练习具备四个特征：
1．有目的的练习具有定义明确的特定目标；
2．有目的的练习是专注的；
3．有目的的练习包含反馈；
4．有目的的练习需要走出舒适区。
```



### 复盘的心态：不自欺、有胜心

不自欺是对自己而言，要诚实。

有胜心是对别人而言，不要有“有胜心”，要虚心。

两种心态的指向是同一个：成长心态。一切只关乎成长！

## 复盘的操作

### 1.回顾目标

### 2.叙述过程

### 3.评估结果

### 4.分析原因

### 5.推演规律

### 6.形成文档



## PDF与PDCA

### PDF

沙盘推演—执行—复盘：P代表Preview，指沙盘；D代表Do，指做的过程；F代表FuPan，指复盘。

### PDCA 

P代表Plan，计划，包括方针和目标的确定以及活动计划的制定。

D代表Do，执行，指具体的运作，实现计划所确定的内容。

C代表Check，检查，指对执行的情况进行总结评判，看看执行情况如何，什么地方做对了，哪里出了问题。

A代表Action，改善，指对检查过程中所发现的问题进行处理，对于成功的经验进行总结。如果可能，对于成功的经验和失败的教训，应该通过模式化或者标准化予以推广。