# 小学问：解决你的人生焦虑

### 怎样不被贫穷限制想象力？

穷人思维一个很重要的弊端就是只从最简单的单一角度，也就是对错好坏的角度看问题，忽视利益的复杂性，从而对社会现象背后的真实动因产生误解。

**摆脱穷人思维，首先要避免利弊分析的常见误区，注意利弊的共生性，拓宽分析利弊的新视角。**



## 自律

### 想自律？你连因果关系都弄错了

你真正遇到的问题，并不是缺乏自制力，而是内心深处缺乏动力。**你真正要做的，是把自律当成一个结果，把重点放在“强化改变自己的欲望”和“找到内在驱动力”上。**

**不是先有自律的品质，才有自律的行为。先做自律的事，你才能变成一个自律的人。不要空想有了好习惯再去做事，这是倒果为因。**

### 为什么你总是三分钟热度？

归根到底，问题出在顺序上。正确的顺序应该是这样的：be-do-have，现在你试着反过来看这个故事：

1．我要做一个有自信，有魅力的人。（be）

2．这样一种人，会做些什么事呢？（do）

3．做了这些事之后，我会拥有什么呢？（have）

**先想清楚你要成为什么样的人，再按照这样的方式去思和生活，那些起初看似遥不可及的目标，就能自然达到。也正是在这个时候，你才能说自己真正拥有了这些品质。这个顺序是be-do-have，而不是do-have-be。**

### 为什么“不在乎别人的眼光”是个大谎言？

权威的期待会带给我们强烈的影响，如果一些对你重要的人对你抱有强烈的期待，那么这份期待就会奏效。而这正是所谓“关键他人”的意义。

### 别人的成功故事，为什么帮不到你？

**只有合适的参照对象，才能产生真实的驱动力。**

**制定目标的时候，既不太高，也不太低，对你有真实触动，有值得学习的细节的，才是“合适的参照对象”。**

### 为什么你做不到“管住嘴”？

用什么方式称呼一件事，会极大影响你对它的看法。所以，想要管得住自己，就要在观念上先学会使用正确的语言。

## 高效能人士是怎样思考的？

**方法论上的比拼，才是你们之间竞争的重点。**不妨做个简单的数学题：1.01的90次方，等于多少？答案是：约等于2.45。也就是说，如果一个正确的方法论每天能给你增加1%的效率，那么仅仅在一个季度之后，你所收获的成效，就是其他人的2.45倍。

### 问对问题，才能提高效率

**很多计划，从制订出来的那一刻起，就注定失败。**

#### 目标管理原则：

1. 具体
2. 可衡量
3. 可实现
4. 相关性
5. 时间限制

### 为什么《俄罗斯方块》是人类历史上最成功的游戏？

做事无精打采没动力，到底是什么原因？工资少？难度高？团队关系不和谐？可是你想想游戏里的情况，你在没有任何报酬的情况下，面对一个极难的关卡，身边还有一堆猪队友捣乱，你不是照样玩得开心？所以，这些都不是原因。

**真正的原因，是缺乏反馈。**

**即时有效的反馈，是幸福感的来源。**



### 跨界迁移

技能迁移不是平均用力，而是发现自己的核心技能，为它们拓展应用场景。这样，它们就能跨界组合，表现为新的形态，使你的能力产生指数级的增长。



## “换位思考”都是耍流氓？

在遇到争执的时候，既不动情绪，也不相互诉苦，双方完全从理性出发，数据是什么样就是什么样，从而得出全局性的、符合客观事实的结论。

**与其把时间浪费在盲人摸象、各执一词的争论上，还不如从客观数据的角度，对事物的全体做一个定量分析。**



### 只看销售数据，你就错得太离谱了！

普通人只看行为，聪明人能看到动机，而唯有动机，才能让我们预测下一步的行为。

同样的行为，可能会对应完全不同的动机。要正确预测人类的行为，就要注意收集态度数据，在“事实如此”之外，多想想“还有什么可能”。



### 为什么更应该向失败者学习？

**向失败者学习，比向成功者学习更高效。失败比成功更具有普遍意义。最靠谱的成功之道，其实正是“避免失败”。**



**首先，成功没有固定路径，否则它就不可能是稀缺品。**

**其次，成功是复杂因素共同作用的结果，而失败是一票否决制。**

**最后，也是最重要的一点——成功的案例，非常容易带有“幸存者偏差”，而这恰是所谓“成功学”最根本的缺陷。**



**想成功，就要多向失败者学习，因为成功者的故事，多数都是幸存者偏差的产物；失败者的经历，反而往往更具有普遍性，避免了这些陷阱，也就自然走向了成功。**



### “节省时间”才是最大的浪费？

**一个时间，可以处理很多事；很多碎片时间，也可以用来处理同一件事。我们不可能通过节省时间，过上我们想要的生活。正确的做法是，先决定要过什么样的生活，先确定事情的优先级，然后再让时间来配合你。而这就意味着，时间永远是用来“分配”，而不是用来“节省”的。分配对了，不劳你费心，时间也就自然省下来了。**

**提高效率，与其“省时间”，不如“省事情”。也就是正确排列事情的优先级，时刻评估自己当下所处理事务的目的、效用、重要性。当断则断，是成为高效能人士的关键。**