# 成为你想看到的改变

## 走出思维迷宫

### 二八三次方原则

20%的事情会有80%的收益

想象一下，我用20%的努力就可以拿到80分，那如果我在20%里面，又挑出来最核心的20%的话，那么我只需要付出20%的20%，也就是4%的努力，就能获得80%的80%，也就是64分的回报。也就是说——这时候我只需要付出4%，就能获得64分的收益了。我还可以再进一步，只做上面4%里的20%，也就是0.8%，就可以获得64分的80%，也就是51.2分。也就是说，我只付出了0.8%，就收益了51.2分。这是我付出100%收获100分的多少倍呢？——64倍！

**不断发现并追求在一个系统里面更加精华的部分，这样你的效能才会比别人高很多倍。**

#### 总结

二八三次方原则：进入成长高效能区

眼界开阔，独立思考，保持开放

721法则：一分学习，两分交流，七分练习

### 快速了解一个行业

快速了解一个行业，一晚上就够了。

绝不一开始就看书，绝不买入门书。打电话找这个行业内的专业人士，问他列好的三四个问题，请他推荐一两本经典的入门书，以及一两本目前比较流行的概念书。给两三个人打过电话后，就会拿到一个行业的入门书和热门书清单。

那这个时候还要不要看书呢？还是不要。继续去看第二本书、第三本书……你会发现，有一些观点会被重复提及，那这些观点一定是这个领域里面最核心的观点。还有一些观点良莠不齐，听上去各有优点、缺点，这些东西你可以记录下来，等到第二天的时候，再把这些想法和对于观点不同的说法，丢给那些专业人士。一般我那些朋友会问：“哇，你怎么会问这么深的问题？你真是太聪明了！”其实不是我聪明，这只是我的第二个二八原则。我承认，这样没有精读一本书好，但是书里面的精华对于我来说已经够了。接下来，书和书之间的趋同点，自然就不用去管，你只要再针对其中的不同点问一两个人，基本上能回答这些细微区别的人，就是真正的第三层二八高手。

**作为一个人，在做任何事情的时候，你都要相信，只要这个事情是活的，就一定有比当下更有效的方法；如果一定有比你当前的信念更加有价值的方法，你就一定要努力再往前精进一点。**



### 做好大部分选择

1. 刻意模仿与背诵
2. 有意识地收集与完善自己的原则
3. 逐渐对自己的原则进行金字塔分类，实践

### 破除纠结——当你面临几个选项，要在很短时间内做出选择，来回纠结时，问自己：

**假如这两个选项，过了两三年后，你分别都后悔了，这时候，你觉得，哪个后悔更能忍受一点？**

有人可能会问，那你为啥不拿美好的未来做比较？比较一下同样是两个选项，假如未来都很美好，哪个更激动人心？第一个原因是人们对未来的决策思路分两种：一种叫愿景导向，就是未来有个很美好的愿景，为了这个愿景，再苦也要选。用鸡汤的话说：自己选的路，跪着也要走完。另一种叫后悔导向，就是未来不一定好，但我们做个选择的目的是不让未来后悔。愿景导向的人不会在选项上纠结，他们往往都是“傻大胆”，选了就选了。所以他们很少去问知乎，更很少花钱来找我。（当然，不要以为愿景导向就好，他们也会遇到挑战，那通常是盲目的乐观和战略的失败造成的。）能纠结、纠结、再纠结的人都是后悔导向。一个人纠结，无非就是怕选了A，结果一切不如意，还要承受好多打击，肠子悔青了；选了B，同样各种不顺心，遗憾一辈子。这不都是怕后悔吗？第二个原因是美好A跟美好B往往很难做出比较。

### 需要具备的思维习惯

1. 放下固有城建，客观冷静地分析事物

2. 用尽办法，迎难而上

   **没有什么问题是不能沟通的，没有什么矛盾是不能解决的**

3. 富人思维

   反向思考，目标为导向，倒推解决方案

4. 用简单的经济学模型，理性决策

   比如SWOT分析法

5. 交换之前，先考虑对方的真实需求

## 目标和奋斗

### 除了高考，你至少还有5次改变人生的机会

进攻或合作的游戏：每一回合，你需要在不知道对方出招的情况下，选择一张牌，上面写着合作或者进攻。[插图]合作牌对方加分，进攻牌对方就减分。[插图]如果双方同时进攻，各自减2分；同时合作，各自加2分。但是如果一方进攻一方合作，合作方失去3分，而进攻方获得3分。

方案：TIT FOR TAT”（一报还一报）

特征：

* 善良：第一步总是向对方表达善意，永远不首先背叛
* 可激怒：当对方出现背叛行为时，能够及时识别，并采取行动攻击报复，不做傻子和老好人
* 宽容：不因为别人的一次背叛，就长时间怀恨在心，或者没完没了地报复，只要对方重新回到合作轨道，就既往不咎地合作
* 简单：逻辑清晰，易于识别
* 不嫉妒：不耍小聪明，不占便宜，不管对方是强还是弱，均一视同仁

#### 人生多重博弈的最好策略；

总是对世界保持善意。

不做老好人，遇到不合理的人和事，该出手时就出手，但不要加倍报复。

宽容——只要你改变了，我们就还是朋友。

做人简单直接，越是这样别人越容易理解你，愿意与你合作。

把焦点放在做好自己上，不去计较对方是否占了便宜。

**不畏将来，不念过去，无分别心，做好自己**

## 怪圈“越努力越迷茫”

### 抵御碎片化学习

1. 提出问题

2. 扩充学习资源——人，事，网，书

3. 721法则，留出足够多的时间联系，思考和讨论

4. 输出倒逼输入

   输出要有结构和条理

### 为什么下班后4小时，无法改变你的人生

**上班的8小时，最有资源做自己想做的事。**

**在下班时培养梦想，在工作中练习梦想——让技能发展更快，把不喜欢的事情做到80分。**

## 成长也会有套路

### 高效能才是真的高效率

