# 护肤

# 常见美白产品添加的物质和功效

**377、熊果苷、传明酸：**抑制黑色素生成

**烟酰胺：**防止黑色素向表层传递。美白功效单一；增强头发柔韧度，修复受损毛鳞片。

**维C及其衍生物：**还原黑色素、抗氧化

**维E及其衍生物：**抗氧化，促进新陈代谢，提高皮肤的修复能力

**果酸、水杨酸：**剥除废旧角质



搭配：

* olay的烟酰胺+sepiwhite保洁专利
* 间苯二酚的各种衍生物，比如377 
* 熊果苷
* VC/传明酸

VC和VE是还原剂，可以消除体内自由基，防止身体氧化，去除雀斑，延缓衰老，预防癌症，提高身体抵抗力。分解皮肤中黑色素、预防色素沉着,防治黄褐斑、雀斑发生,使皮肤保持洁白、细嫩的功能。 VC对皮肤的帮助：促进胶原蛋白的合成，使*皮肤*光滑有弹性。



## 精简版护肤

洁面

爽肤水

乳液

面霜



## 基础版

### 卸妆

### 洁面

### 爽肤水

爽肤水可以二次清洁皮肤，恢复肌肤表面的酸碱值，并调理角质层，使肌肤更好地吸收后续保养品。

#### 购买

爽肤水的瓶子是非透明的，绝对不要买。因为无法鉴别，除非你用过那又另当别论。

 

首先狠狠的摇，摇完之后看泡泡，如果泡泡细腻丰富，有厚厚的一层，而且经久不消，那就是好的水；如果泡泡很少，说明营养成分少；如果泡泡多但是大，说明含有水杨酸。水杨酸洁肤的效果较好，不过刺激性大了点，对水杨酸过敏或是肌肤很敏感的JM尽量不要用了；如果一摇就出来很多很细的泡泡但很快就消失了，那说明其中含有酒精。这类的爽肤水偶尔可以使用起到消炎的作用，但是千万不要长期的使用，容易伤害皮肤的保护膜。 

### 眼霜

### 精华

分为基础型和功能型。基础型功能有补水、控油等作用。功能型有美白等功能的。

### 乳液/面霜

珂润面霜

科颜氏面霜

### 防晒



# 产品

## 美白精华

#### 乐敦CC精华

功效：**美白、淡斑、祛痘印**

只适合晚上用



The ordinary烟酰胺/熊果苷精华

Olay方程式

乐敦CC精华

RNW烟酰胺精华：第一次使用有些微刺激感，无香精所以味道不太好闻，美白效果明显。

城野医生VC377

资生堂新透白

倩碧302镭射瓶美白精华





欧莱雅光子瓶



## 牙齿美白

apagard牙膏

佳洁士美版牙贴： 不适合所有人，敏感的不推荐

### 磨砂膏

凡士林海盐磨砂膏

## 身体乳

| 身体乳                                       | 效果                                                         | 价格               |
| -------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------ |
| 凡士林身体乳（别人推荐黄瓶的）               | 有美白效果                                                   |                    |
| 标婷VE乳                                     | 滋润度好                                                     | 价格较高           |
| olay烟酰胺身体乳                             | 味道好，滋润度高                                             | 价钱略高，75 250ml |
| 蓓昂斯身体乳                                 |                                                              |                    |
| aleble熊果苷身体乳                           | 听说提亮效果显著                                             | 69RMB/200ml        |
| aleble光甘草定皇后身体乳                     | 滋润度和美白效果不错                                         |                    |
| 妮维雅美白身体乳                             | 主打美白成分是60倍的高浓度维c，相比烟酰胺类美白产品来说更加温和一点，乳液质地轻薄好推开 | 65rmb/400ml        |
| 尚尼诗身体乳                                 | 滋润，香体                                                   |                    |
| Elizabeth Arden绿茶身体乳、delon红石榴身体乳 | 滋润型                                                       |                    |



## 沐浴露

露得清水杨酸沐浴露



## 清洁皮肤

曼丹卸妆湿巾（可卸防晒）

棉柔巾擦干（不建议毛巾）



## 清洁面膜

伊索香芹籽抗氧化清洁面膜（适合敏感肌 1周1次）

The ordinary果酸水杨酸去角质面膜（不建议特敏感肌 2周1次）



## 面膜

敷尔佳绿膜（祛痘印，均匀肤色）

敷尔佳白膜（严重痤疮）

Shreda福瑞达玻尿酸修复面膜



## 祛痘印

The ordinary烟酰胺精华（整体提亮美白）

The ordinary杜鹃花酸壬二酸面霜（不可与烟酰胺一起使用 用于新生痘印局部）



买The ordinary可以在feelunique，满60英镑包邮



## 至本

至本舒颜修护洁面乳

至本舒颜修护精华露：舒缓修复功效



## 香水

土耳其Atelier Rebul香薰香水



# 身体护理

错误示范：扣毛囊、搓澡巾大力出奇迹



舒缓：温水洗澡、定期磨砂膏去角质(磨砂颗粒海盐、冰糖)

身体乳：身体擦干后立刻涂身体乳、按摩吸收

